Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Se abre la sesión. Se designa una comisión integrada por los ciudadanos diputados y diputadas, Francisco Arias Cárdenas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Marlene Contreras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Robert Serra. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Juan Carlos Caldera. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Edgar Zambrano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Y Alfonso Marquina, para acompañar al ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Comandante Chávez, hasta el hemiciclo protocolar. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas ¡Ericka! Hijos... José Luis González también acompaña la... Saludamos y agradecemos la presencia de la ciudadana Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadano Clodosvaldo Russian, presidente del Consejo Moral Republicano y contralor general de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadana Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadana Gabriela Ramirez, defensora del Pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadano Elías Jaua, vicepresidente ejecutivo de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadana Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Y están además diversos representantes del Movimiento Popular como glorias deportivas y deportistas. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos ministros y ministras del Ejecutivo Nacional presente aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Familias víctimas de la estafa inmobiliaria. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadana Margarita Mendola... Asistentes [Consigna]. Asistente ¡Viva el Comandante! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadana Margarita Mendola Sánchez, procuradora general de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Voceras y voceros de Consejos Comunales y comunas en construcción. Asistentes [aplausos] ¡Poder Popular, Consejo Federal, Poder Popular Consejo Federal, Poder Popular Consejo Federal...! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadana Omaira Camacho, defensora pública general. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Conserjes unidos por Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Excelentísimos señores embajadores y embajadoras honorables, encargados de negocios y representantes de organismos internacionales acreditados ante el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Voceros y voceras del Poder Popular al Consejo Federal de Gobierno. Asistentes [aplausos] ¡Poder Popular, Consejo Federal...! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos diputados y diputadas de la Asamblea Nacional y del Parlamento Latinoamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Miembros del refugio Amigos de la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos viceministros y viceministras de los diferentes despachos ejecutivos y presidentes y presidentas de los distintos órganos y entes del Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Red metropolitana de inquilinos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos miembros del Alto Mando Militar y demás integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Movimientos de Ocupantes de Edificios Organizados. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Movimientos de Pobladores y Pobladoras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos gobernadores y gobernadoras de estado. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Chamanes y Caciques de pueblos y de comunidades indígenas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadano alcalde del municipio Bolivariano Libertador, camarada Jorge Rodríguez y demás alcaldes y alcaldesas de los diferentes municipios de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Milicia Campesina. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos integrantes de la dirección nacional y regional del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Del Partido Comunista y demás partidos políticos del Polo Patriótico y también de la oposición. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Milicias bolivarianas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos integrantes de las distintas organizaciones políticas de la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Secretario de la Asamblea Ciudadanos diputados, ciudadanas diputadas, invitados especiales y Poder Popular que nos acompaña. A las puertas del hemiciclo protocolar se encuentra el Comandante Presidente, Hugo Chávez, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadanos integrantes de las distintas organizaciones políticas de la Asamblea Nacional, representantes de la Iglesia católica y evangélica, Frente de Mujeres Socialistas, ciudadanos representantes de las distintas organizaciones religiosas del país, jóvenes y estudiantes universitarios, amigos José Vicente Rangel, Eleazar Díaz Rangel y demás invitados especiales. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Comandante, amigo, el pueblo está contigo! ¡Comandante, amigo, el pueblo está contigo! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadano Secretario sírvase informar el objeto de esta sesión especial. Secretario de la Asamblea Nacional Único: Mensaje anual por parte del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez de conformidad con lo establecido en el Artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Ciudadano Secretario sírvase dar lectura al Artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Secretario de la Asamblea Nacional Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Artículo 237: Dentro de los diez primeros días siguientes a la instalación de la Asamblea Nacional en sesiones ordinarias el Presidente o Presidenta de la República presentará cada año, personalmente, a la Asamblea un mensaje en que dará cuenta de los aspectos políticos, económicos, sociales y administrativos de su gestión durante el año inmediatamente anterior. Es todo ciudadano Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas De verdad que este acto por el mandato constitucional desde hace largo tiempo nuestro Comandante Chávez viene siempre informando a nuestro pueblo de sus misiones en el extranjero y nacional, recuerdo aquel 4 de febrero de 1992 donde en un discurso breve, corto y preciso, creo que más nunca se va a dar otro discurso de esa naturaleza. Asistentes [risas]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hoy. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Hoy … Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Usted se responsabilizó por esa insurrección militar del Movimiento Bolivariano 20 y asumió plena responsabilidad cosa poco común en los jefes políticos venezolanos de la derecha y de la izquierda y además reconoció el papel de sus subordinados y allá tiene al que usted le dice Pancho, que está allá, pero además sacó de la estatua y del ritualismo en que nos tenían a nuestro Libertador el 24 de julio o el 17 de diciembre de cada año y eso pasaba así. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Usted en ese mismo discurso lanzó Movimiento Bolivariano 200, no fue posible lograr los objetivos y lanzó el “por ahora” y eso articuló un liderazgo nacional y aquí estamos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Después en una larga coyuntura de transición que como sabemos arranca con los acontecimientos de febrero de 1989 y no se ha cerrado aún, llevamos 21 años, en ese largo proceso que se combinan acciones militares, sociales, electorales 15 años después fuimos al combate de la serie de reformas y no fue posible y ese mismo día, cuando nuestra querida Presidenta del Consejo Nacional Electoral dijo los resultados, es, no vaciló a las 8 y 20 de ese día domingo reconocer los resultados electorales y llamó a la oposición al combate porque la cosa era casi un cabeza a cabeza. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Después han pasado muchos acontecimientos, la cárcel y todo eso que conoce nuestro pueblo pero cuando salió usted de la cárcel intentamos ir allá al Panteón Nacional y no nos quisieron abrir las puertas, muchos jóvenes los acompañaron, algunos tienen altas responsabilidades como el ministro de Relaciones Exteriores y varios diputados que están aquí que ya les han salido cana pero ayer nos leyó de memoria, porque tiene buena memoria el hombre, el credo de ese escritor de nuestra América, guatemalteco, Miguel Ángel Asturias, que con el permiso de ustedes lo voy a leer y con eso concluyo: Creo en la libertad, madre de América, creadora de mares dulces en la tierra y en Bolívar, su hijo, señor nuestro que nació en Venezuela, padeció bajo el poder español, fue combatido, sintió su muerte sobre el Chimborazo, resucitó a la voz de Colombia, tocó al eterno con sus manos y está parado junto a Dios, no nos juzgues Bolívar antes del día último porque creemos en la comunión de los hombres que comulgan con el pueblo, sólo el pueblo hace libre a los hombres, proclamamos guerra a muerte o sin perdón a los tiranos, creemos en la resurrección de los héroes y en la vida perdurable de los que como tú, Libertador, no mueren, cierran los ojos y se quedan velando. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Nuestro pueblo está vigilante de la conducta de todos y cada uno de nosotros los que integramos esta Asamblea Nacional que debe marchar hacia una asamblea popular con la consigna de pueblo legislador que lo vamos a debatir durante todo este tiempo. De tal manera que además, recuerdo a Díaz Rangel, que siempre ha dicho que no ha habido un gobierno durante todos estos siglos venezolanos de la vida republicana que haya sido atacado más duramente por los medios de comunicación y eso dijo de esa dictadura mediática mundial pero aquí estamos con el Sistema Público Nacional y en cadena nacional que se la vamos a brindar a todos los de la Asamblea Nacional en debates estelares que vamos a desarrollar pero hoy le corresponde a usted comandante, tómese el tiempo necesario y aquí lo esperamos pacientemente. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Chávez amigo el pueblo está contigo, Chávez amigo el pueblo está contigo, Chávez amigo, el pueblo está contigo! Secretario de la Asamblea Nacional Tiene la palabra el Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Consigna: ¡Aquí el que manda es Chávez y la revolución! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Las barras, las barras del pueblo, un saludo en primer lugar al glorioso, dijiste señor Presidente y lo repito, glorioso pueblo venezolano, saludo desde aquí a ese bravo, a ese bravío, a ese noble y glorioso pueblo desplegado este día sábado a lo largo y ancho de la Patria. ¡15 de enero! Día del Maestro. Felicitaciones a los maestros y a las maestras de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Maestra, maestro! Hace pocos días, era 31 de diciembre, una travesura cometí en Barinas, porque iba a Brasilia, a la toma de posesión de la compañera presidenta Dilma, como sabemos, y llegué a Barinas, de paso nada más, unas horas, era de noche, se oían los cohetes, los cohetones, el bullicio de un 31 de diciembre, en la muy noble y muy leal Barinas de mis querencias. Y entonces le dije a mi padre, maestro: “¡Felicitaciones!”, junto a todos los maestros; y a mi madre maestra le dije: “Yo quiero ir a saludar a mi maestra. A mi maestra en la esquina allá, donde hace mucho tiempo no iba”. Mireya. El gobernador Adán me buscó un gorrito, me puse un gorrito, y nos fuimos, un equipo muy pequeño, mi nieto, el gallito, y entramos; y allí estaba el profesor Javí, Ramón Javí, no me conoció, le pasé por un lado y le dije: “Profesor, Javí...”. En la esquina de la placita de la Rodríguez Dominguez, y lo que me dijo fue, así como un murmullo: “Están tirando muchos cohetes...”. No me conoció. Y yo me pasé y le dije: Está doña Mireya. —Sí. ¿Dónde? —Allá en la cocina. Y pasé liso para allá y le di un beso a mi maestra de segundo grado, Mireya Javí. Saludo y mi reconocimiento y admiración a los maestros y a las maestras de Venezuela. ¡Simón Rodríguez! El gran maestro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Luis Beltrán Prieto Figueroa! Gran maestro. Educación, educación, educación. “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso conque camine su educación...”, el maestro Bolívar. Señores embajadores y embajadoras, integrantes del cuerpo diplomático, un saludo a todos, a todas; señor Nuncio Apostólico, a Su Santidad, embajadores, embajadoras. Allá está la embajadora británica. Ayer estábamos disfrutando allá en Los Próceres la demostración de Pastor Maldonado con el equipo de la Williams. ¡Saludo a los atletas venezolanos! La generación de oro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, allí entre todos ustedes, esa gran voluntad que tienen de batalla, de lucha y de victoria, esa juventud nuestra, están campeones olímpicos, Naomi Zuazo, por ejemplo, la veo desde aquí. Campeona olímpica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y está Víctor Hugo Garrido, campeón mundial de ciclismo paralímpico. Hace muchos años él me dijo, por allá lo conseguí en los Andes, tuvo un accidente y perdió uno de sus miembros inferiores, pero me dijo: yo voy a ser campeón mundial, allá está: campeón mundial Víctor Hugo Garrido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lamentamos la ausencia de algunos embajadores entre ellos Estados Unidos, nosotros quisiéramos tener aquí un embajador de Estados Unidos, de todos los países del mundo, la Secretaria de Estado primero de enero en Basilia nos topamos y conversamos como dos seres humanos que somos, con respeto, ella una dama yo un caballero y ella me abordó, yo no toqué ningún tema en particular, no tenia intensiones sólo el saludo sorpresivo, repentino y agradable con algunos presidentes allí traduciendo, Sócrates, Santos y ella fue la que me dijo: usted me permite que yo maneje directamente con usted el tema del embajador nuestro, le dije: yes, yes y le dije: dígale a Obama que aquí está mano que le doy yo a usted ahora mismo se la repito allá, lo que hablamos en Trinidad y Tobago está en pie, queremos buenas relaciones con todo el mundo, por eso desde aquí un saludo a todos los países y todos los pueblos y todos los gobiernos del planeta y las misiones especiales de Naciones Unidas, de la OEA, de los organismos internacionales que hacen vida en nuestro país, que viven con nosotros, que conviven con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor presidente Fernando Soto Rojas gracias por sus palabras, gracias por su flamígero ejemplo de cuántos años presidente de la Asamblea Nacional para mi es un honor estar a su lado aquí, señor Presidente es usted un ejemplo de aquello que dijo algún filósofo “el secreto de mí vida cuál es, sencillo, un punto, otro punto y una línea recta” he allí un ejemplo, un punto, otro punto y una línea recta. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Señora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia nuestra querida Luisa Estela Morales; ciudadana presidenta del Consejo Nacional Electoral, nuestra querida Tibisay Lucena; señor presidente del Poder Ciudadano, nuestro querido apreciado Clodosvaldo Russian; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la República; ciudadana doctora Gabriela Ramírez, defensora del Pueblo; ciudadana Omaira Camacho, defensora pública general, señor vicepresidente Elías Jaua, ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Hay una nueva ministra, la ministra Yadira Córdoba, de educación universitaria, y la quiero felicitar por la excelente manera como comenzó su ministerio, su gestión, invitando al diálogo, al diálogo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es, no perdamos ninguna oportunidad para el diálogo constructivo, crítico, serio, argumentado, responsable, corresponsable, ético, comprometido, con las ideas de cada quien, con la verdad de cada quien, con el otro, con la otra; alguien diría con la otra edad. Señor general en jefe Carlos Mata Figueroa, ministro de Defensa y generales y almirantes del Alto Mando Militar de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oficiales, tropas y cadetes que están con nosotros aquí en el día de hoy. A los ministros los veo y los fastidio todos los días, así que no los voy a nombrar a todos. Son muchos, ministros y ministras; diputadas, diputadas; gobernadores, gobernadora, por allá veo alcaldes, alcaldesas, autoridades eclesiásticas, universitarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voceros y voceras del poder popular, a los distintos voceros de los movimientos sociales; cantores y cantoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá veo al diablo... ¡Ah! No este es Florentino, el diablo es Cristóbal Jiménez, que está aquí [risa]. Diputadas, diputadas de las distintas corrientes políticas, partido políticos de esta Asamblea Nacional que acaba de instalarse hace apenas diez años. Le felicito, señor presidente; señores vicepresidentes, primer vicepresidente, Aristóbulo Istúriz; segunda vicepresidenta, diputada Blanca Eekhout, diputados, diputadas, revolucionarios, revolucionarias; no revolucionarias, no revolucionarias. A todos les doy mi saludo de afecto y de respeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores de la prensa, periodistas, trabajadores de los medios de comunicación; señoras y señores, perdón si omití a alguien... José Vicente Rangel. ¡José Vicente Rangel está con nosotros aquí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viejo amigo. José Vicente Rangel es testigo de cuántas cosas. Entre otras del gigantesco esfuerzo que hicimos, en colectivo lo digo, y también, perdónenme, que hice —señores de la oposición, diputadas de la oposición— por abrir el juego político, que estaba trancado desde hacía tiempo. El señor presidente nos recordaba aquella fecha estremecedora del 4 de febrero —Francisco, Diosdado, compañeros, compañeras, Aniasi, Mata— ciertamente ya prisionero dije unas palabras, pero aquí mismo en este mismo lugar, en la tarde, yo lo vi ya, estaba preso ya; no, yo vi fue las grabaciones después, ese día no tuve vida, estaba en el Ministerio de Defensa, pa’ donde me llevaron. Me salvó la vida un grupo de oficiales de alta graduación, porque la orden que salió de Miraflores es que yo no saliera vivo de allá de La Colina, donde estaba el Museo Militar. Y ahí en efecto varios de mis soldados, ya rendidos, caían muertos, francotiradores. Y recuerdo al general Santeliz Ruiz, con un gran coraje se presentó allá y me dijo: “Chávez, ¿qué vas a hacer?”. No tengo más nada que rendirme. —Bueno, ahora ve a ver cómo vamos a salir de aquí, si te vas a rendir. Yo no vengo a rendirte. Tú decides. Y me sacó él manejando en su carro, por una parte de atrás, se oían los disparos, con el viejo Altuve, allá me llevaron a Fuerte Tiuna, allá prisionero, pues. Pero luego aquí, a las pocas horas, se paró el diputado Aristóbulo, recuerdo, era un muchacho —¿dónde está Aristóbulo? ¡Ah, aquí está!—, y dio un discurso, un discurso que rompió como que la línea pues que aquí se imponía, aquí se paró un diputado del partido de Gobierno de aquel entonces y dijo: “¡Muerte a los golpistas!”. Y por aquí entró un senador vitalicio, al que yo aprendí, a pesar de las diferencias, a respetar, el doctor Rafael Caldera. Y aquí Rafael Caldera dijo lo que dijo, también rompiendo la línea que se imponía; entre otras cosas se preguntaba el doctor Caldera, con toda su experiencia política, y quizá su viejo olfato de lobo de mar: ¡dónde está el pueblo que no salió a defender esta democracia! Algunos dicen que ese día aquí el doctor Caldera se hizo Presidente, el 4 de febrero, porque a él lo habían echado hasta de su partido, quemaron su foto por allá, nadie vaya a pensar que yo soy calderista ahora, que en paz descanse el doctor Caldera. Pero recuerdo, recuerdo todos esos años, todos esos años. Incluso el día que ganó Caldera lo llamamos de allá de Yare, teníamos aquel telefonito que nosotros lo desarmábamos, un celular, y lo escondíamos entre la imagen de la virgen —perdón señor Nuncio—, ahí metíamos el teléfono desarmado. Y llamamos a Caldera esa noche. Y luego vino lo que vino. Ahora, lamentablemente, seguía trancado, seguía trancado, el país no tenía rumbo, ni en lo político, el sistema se agostó, definitivamente se agotó, cuando les daba las manos, y me da mucho gusto saludarles señores diputados de la oposición, diputadas de la oposición, en verdad os digo, sin ninguna ironía ¿no?, somos humanos. ¡Qué bueno es encontrarse entre humanos! ¡Qué bueno! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dávila, Dávila era gobernador de Mérida, cuando llegué a la presidencia, y en alguna parte nos conseguimos. Yo recuerdo que hasta Montilla, el apureño, fuimos a unos actos en Guasdualito, y me decía un llanero allá: “¡Chávez, agárralo, que ahí va Montilla!”. Si es el gobernador, tuve que exigir respeto para el gobernador. ¿Cómo es que se llama Montilla? No Montilla, Montilla éste es el de Falcón. ¡Montilla! Que fue gobernador muchos años en Apure. ¿Ah? Asistente Gregorio. Presidente Chávez ¡Gregorio Montilla! Yo recuerdo haber ido a un acto a entregar unos títulos de tierra con el gobernador del Zulia, Rosales, en el helicóptero, íbamos los dos conversando, y nos bajamos por allá en una parte del Zulia, y algunos empezaron como a gritarlo y dije: “No, él es gobernador, pero por favor, respétenlo...”. Y me daba mucho gusto compartir y discutir cosas. En el estado Bolívar un día había un gobernador, no recuerdo, un hombre joven: ¿Carvajal, no era? ¡Carvajal! Era el 15 de febrero, el acto del día del Congreso de Angostura, nos montamos en el carro y la gente gritaba, unos a favor, otros en contra, fuimos a la iglesia, un evento muy bonito. Hicimos esfuerzos. Algunos de los señores diputados y diputadas que aquí están, de la oposición, lo saben; Gaviria por ejemplo. Gaviria fue testigo —bueno, y tú también—, José Vicente, Hiram Gaviria, después del golpe, juego cerrado, venía otro golpe, tratamos de impedirlo, de buscar la senda del raciocinio, de diálogo que se había perdido, no fui yo el que lo rompió, no fui yo quien lo rompió. Lo rompieron para llevarnos a una guerra civil. No nos dejemos provocar de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí mismo, por aquí donde está Darío Vivas, por ahí, el señor diputado, yo recuerdo haberle dado esta mano, que en paz descanse, voy a nombrar a otro muerto, que en paz descanse, era senador recién electo por el estado Táchira, Carlos Andrés Pérez, ahí no hubo fotógrafo que tomara esa fotografía, pero ahí nos dimos la mano: “¿Cómo está senador? —¿Cómo está, Presidente? Y aquella reunión allá en la roca, arriba, en la casa del ministro de Defensa José Vicente Rangel, Hiram Gaviria, un obispo; Teodoro Petkoff... ¿Quién más José Vicente...? Me faltó el “Tigre” Eduardo Fernández, y monseñor Baltazar Porras. ¡Síiii! Entonces ellos estaban empeñados, algunos de ellos, o dos de ellos, que yo tenía que apoyar el referendo revocatorio. Le dije: “¡No, eso le toca a ustedes! Recojan las firmas”. Al final Fernández terció y dijo: “El Presidente tiene razón, nos toca a nosotros recoger las firmas...”. Bueno, y las recogieron y fuimos a referendo revocatorio. Se abrió un camino, un camino que está señalado aquí en la Constitución. Por eso yo digo, para no alargar mucho estas reflexiones iniciales, que me parece maravillosa la ocasión de vuestro regreso, algunos son nuevos y nuevas, diputados, pero algunos son ya fraguados, por allí está Velásquez por ejemplo. A Velásquez yo lo conocí antes del 4 de febrero, hablamos varias veces, discutíamos. Sí, es un ser humano. ¡Diferencias! Bien. Por allá veo a William Ojeda, estaba yo preso y él escribió un libro llamado, no sé qué: ¿Cuánto vale un juez? Y creo que lo metieron por escribir un libro [risa], o lo andaban buscando, cuando aquí metían preso por escribir un libro. Cosas así ¿no? Pero en verdad que me da gusto verlos aquí. A la diputada María Corina Machado yo le decía que nunca olvidaré mis días de teniente, cuando el general Olavarría, director de la Academia Militar, nos envió a un grupo de nosotros a hacer un curso, era cuando era presidente el doctor Herrera, si mal no recuerdo, y había un ministerio de la Inteligencia, aquel doctor Machado, y entonces a nosotros nos enviaron, a un grupo, a hacer un curso de desarrollo de la inteligencia. Nos chacoteaban mucho allá en el Fuerte Tiuna: “¡Ahí van los brutos! Vayan a ver cómo desarrollan la inteligencia”. Estaba ahí Fajardo Miranda, Velásquez, Alexis, y un grupo de civiles, profesores civiles de la academia también. Y era su señora madre, Corina Parisca de Machado la jefa coordinadora e instructora, hicimos una buena amistad. Incluso el día de la graduación me dijo la señora Corina: “Mire, teniente Chávez, yo quiero que usted nos acompañe a la televisión, que hay un programa...”. Napoleón Bravo tenía un programa aquí con una de las Gutiérrez (Amanda o Eva) a mediodía. Estoy hablando de la prehistoria, eso es muy lejos, muy lejos allá, pero yo recuerdo clarito esas cosas, como una película de mi vida ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y entonces le dije: “Mira, Corina, pero yo soy teniente, uniformado además. Por favor, llámate al general Olavarría, el director, mi jefe, que me dé permiso...”. Ella lo llamó y Olavarría autorizó, y yo fui al programa de Napoleón Bravo. Y nos hicieron unas preguntas allí, fue la primera vez que salí en televisión. No sé qué canal era, ¿era Televén? No, Televén no existía. ¿Venevisión sería? El 8, el 8. Bueno, Napoleón Bravo, Eva Gutiérrez. Yo salí en televisión con Popy una vez en un programa con Popy. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Popy y sus amigos” ¿se acuerdan? Sí, me nombró Olavarría, él mismo, “mira Chávez tú que hablas...” porque yo era animador de eventos yo cantaba bingo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo cantaba bingo ¡por la O no sé qué más! Y le ponía piquiña, no sé qué más y yo animaba las elecciones de las reinas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Tú sabes con quien yo animé? Marquina, yo animé un espectáculo de elección de reina y mi compañera de escenario era Isa Dobles, pregúntale a Isa Dobles, Isa Dobles, Gilberto Correa, Villanueva un locutor ¡Winston! ¿no es? ¡Vallenilla! Yo pasé por todo eso Iris ¡Increíble! Bueno, recuerdos pero en verdad me da mucho gusto verlos aquí a pesar de que están muy serios allí ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero sin embargo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Me da mucho gusto verlos aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Darles la bienvenida y pido, pido, pido respeto, pido respeto a todos y a todas porque miren en verdad diría un sacerdote, está padre Pablo, sacerdote, gracias por estar con nosotros, sacerdote. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Os ruego de mi corazón no perdamos esta nueva oportunidad, yo recibí en Miraflores, José Vicente puede escribir... ¡Oye! ¿Cuándo vas a escribir tus memorias chicos? Escribe, escribe que algo queda decía el viejo maestro Cotepa Delgado, escribe que algo queda. Yo recibí allá todos los líderes adecos, copeyanos, bueno ¡mi ministro no era Alfredo Peña! Mi ministro del Despacho. Allá iba Cisneros, allá iba Ravell, allá iba ¿cómo se llama? Este... de Televen chico, el viejo, ¡Camero! ¡uuuuuhhhh! Bastante café nos tomamos. Un día me dijo Ravell, me dijo: “Vamos a brindar...” con una copa de vino, cuando el referéndum antes del referéndum y me dijo algo que no cumplió lamentablemente ¡yo sabía que no iba a cumplir! Me dijo: “Si usted gana me pongo la boina roja”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno [risas] yo, yo les ruego y ustedes, en ustedes señor presidente, señores vicepresidentes, diputados, diputadas, está en la manos de ustedes una gran responsabilidad de sembrar aquí como los agricultores ¡aquí! Aren esta Asamblea y siembren la semilla del diálogo, del debate de altura de la concordia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la búsqueda, de la búsqueda, de la búsqueda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien ¡claro! Seguramente, seguramente más de uno de los aquí presentes y los que están oyendo, viendo esta transmisión pudieran estar repitiendo lo mismo “¡ah! ¿quién cree en ese discurso? ¡ah! Que cinismo” ¡ah! Bueno, ese es parte del problema, ese es parte del problema porque hay, hay un empeño aquí planificado, direccionado desde centros de poder, de mucho poder -valga la redundancia- internacional y también internos, empeñados en que nosotros seamos incapaces de dialogar, empeñados en que seamos incapaces de darnos la mano, empeñados en que en Venezuela... en que Venezuela caiga de nuevo en la desestabilización, empeñados en que ustedes crean señores de la oposición que militan en la oposición a que yo soy un verdadero demonio. Yo le dije ayer eso, algo parecido a nuestra respetado embajadora británica, allá en Los Próceres, conversando le dije: Salúdeme a la reina, la visité un día, al príncipe Carlos, al primer ministro ¡claro! Le dije, cuando yo no era el demonio que ahora soy pues, porque a mí me demonizaron ¿eh? Yo hice un esfuerzo, lo hicimos, no sólo aquí en el mundo, Casa Blanca fui, a la Casa Blanca, al Fondo Monetario Internacional, entonces claro se vino luego toda la campaña demonizadora. Esa campaña continúa, empeñados en que ustedes crean y sus seguidores, que yo soy un demonio con el que no se puede hablar y que nosotros creamos que ustedes otros demonios con los que no se puede hablar. Echemos los demonios y que viva lo humano, que viva el debate, que vivan las ideas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las ideas, las ideas, las ideas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira hace poco yo pasé por la Marqueseña, yo quiero mucho ese lugar por muchas razones y recuerdo el famoso caso aquel que fue uno de los primeros de intervención y recuperación de tierras y el método “Chas” ¿se acuerdan? Y recuerdo todo el empeño que había pa’ que Azpúrua, bueno, resistiera con... que si vienen los escopeteros de Azpúrua, los campo volantes ¡no! Llegamos a un acuerdo, nos reunimos Azpúrua, yo conocí mucho a su papá al señor Azpúrua que en paz descanse, porque cuando yo era teniente recién graduado, iba a decir sub teniente pero como ese especímenes ya no existen ahora teniente, yo era teniente y me mandaron a la Marqueseña, que casualidades a custodiar el viejo puesto de comando, antiguerrillero, era el TO 3, TO 3 era Alí ¿Alí está aquí? Alí pasó por ahí -tú estuviste preso ahí un tiempo- ¿pero pasaste cerca? ¡no! Nunca te agarraron, pasaste cerca por ahí con el comandante Arauca, el flaco Padra, por ahí se la pasaban ustedes cuando yo era niño con los Ortas, Francisco Orta, Juan Orta. Bueno entonces ahí estaba el señor Azpúrua y yo me la pasaba en las tardes cuando él estaba por allá unos días, conversando mucho con él y llegamos a un acuerdo y mira lo que está funcionando ahí, Azpúrua con su hacienda, con su ganado, no tengo cifras de cómo... si él ha recuperado la producción ¡ojalá! Y nosotros ahí al lado pasando la autopista, Gaviria, ojalá, visiten, ustedes como diputados pueden ir allá, tienen las puertas abiertas para que vayan a ver lo que es un emporio productivo de carne y de leche ganadería pero buena, de la mejor que hay en el continente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Tecnología. Bueno ese es un ejemplo, ese es un ejemplo de que a través del diálogo, quitándonos ¿no? La contaminación demoníaca, del veneno que algunos se han encargado de inyectar y muchas veces nuestras mismas actitudes se encargan de potenciar producto de los conflictos y las batallas y la pasión de lo que somos pues, Caribe, sangre Caribe, sangre rebelde. Pero es un buen ejemplo, no perdamos esta nueva oportunidad señores, el espacio es de ustedes, yo desde mi puesto de combate, diría como soldado, estoy a disposición de ustedes. Como hoy vengo a ponerme a disposición de ustedes... yo tenía un mensaje más o menos corto pero entonces ustedes sacaron anoche una carta si no es apócrifa ¿no? De la MUD, una carta dirigida a mí, me llegó tarde en la noche. Entonces gracias a esa carta, yo había estimado unas dos o tres horas, pero gracias a esa carta será unas cinco – seis ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para dar respuesta, voy a tratar de dar respuesta. No, de todos modos, casi todas o todas las preguntas porque es una carta hecha en forma de pregunta, creo que están contenidas en el proyecto original. No tuve tiempo de hacer algo más corto, dijo alguien. Ahora, fíjense compatriotas comienza 2011 y bueno es recordarlo desde mi punto de vista, dónde estamos y en qué momento estamos. Hace 200 años exactos por estos días de enero, muy cerca de aquí apenas a una cuadra pasando la plaza hoy Bolívar, allá está la casa llamada del vínculo donde había vivido su luna de miel nuestro padre Bolívar y su esposa, doña María Teresa Rodríguez del Toro y donde creo que fue ahí que ella murió o agravó allí. Era la casa de Simón además de la casa vieja de la familia Bolívar, esa casa de la esquina la casa del coronel Bolívar, ahí llegó en diciembre, comenzando diciembre, llegó a la Guaira invitado por algunos miembros de la junta suprema que se había instalado el 19 de abril, aquel venezolano, aquel grande ser humano que fue Francisco de Miranda y allí se alojó, Bolívar lo alojó en su casa en la esquina de Gradillas ¿creo que es esa esquina, no? Gradillas. Luego para no partir en esta exposición de la nada, de la nada digo hacer una exposición como desconectada de la historia. Soy de los que cree que no se entendería lo que hoy vivimos, los procesos que vivimos si no vemos a la historia por eso fue que se me ocurrió regalarle al presidente Obama aquel libro de Eduardo Galeano, Las venas abiertas de América Latina cuando él dijo, ahí en Trinidad en aquel encuentro, que él venía a hablar del futuro y no del pasado. Cosa que yo creo que es incorrecta, riesgosa incluso. Uno no pudiera andar sin brújula en el mapa de los tiempos y en el mapa de los lugares. Así que vamos a partir de allí de un momento concreto de la historia, vamos a hacer el esfuerzo de aquello que decía Carlos Marx, de ascender de lo abstracto o de lo abstracto a lo concreto, 2010 que pasó, pues ya es historia es parte de esa historia pero enmarcada dentro de un largo camino, 200 años después de 1810. Hace 200 años compatriotas, así lo creo, Venezuela comenzaba a vivir una de sus horas estelares más grandes, de las grandes horas estelares de nuestra historia, era el inicio de lo que modestamente creo fue la segunda gran Revolución de nuestra historia. La primera fue la India aborigen, la de la Ana karina rote aunucon itoto paparoto mantoro y el sacrificio aborigen, desde aquí un saludo especial a los pueblos aborígenes, a los pueblos indígenas de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...De América Latina, del continente y del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sobre todo de nuestro continente. Pero era... se iniciaba aquí, hace 200 años, esa segunda gran Revolución que fracasaría lamentablemente. No fue posible la unidad, lo se impuso fue la división, el caos y la anarquía y vaya a pesar de los gigantes que la dirigieron y las gigantas ¡Miranda! Bolívar, a Miranda por ejemplo, lo destrozaron. Estaba leyendo estos días y subrayando y traje algunas citas, no las voy a usar todas porque sé pone esto muy largo, de Caracciolo Parra Pérez Historia de la primera República y él con muchas citas documentales de muestra como aquel gigante que fue Miranda los mismos mantuanos de Caracas, de Valencia y fuerzas contrarias a los intereses patrios le impidieron la concepción y la ejecución del plan que Miranda venía, hacía muchos años, concibiendo, pensando desde allá desde Rusia, desde allá desde París, desde allá desde Londres, era la independencia no sólo de Venezuela y la unidad, el incanato decía Miranda fundamentándose en la idea del Inca, el incanato y la gran unidad, pero las intrigas, las divisiones, por ejemplo cuando Miranda arrancó a Valencia en la campaña de julio de 1811 le impusieron de segundo al mando aquel general que había comandado la fracasada campaña sobre Coro unos meses antes, Rodríguez del Toro y era enemigo de él y se lo pusieron de segundo, le prohibieron tomar un conjunto de medidas políticas y militares y al final vino el terremoto también y salieron algunos sacerdotes realistas a decir que era castigo de Dios que coincidió que era Jueves Santos el 19 de abril, entonces decían, bueno, con más razón Dios mandó el castigo y un conjunto de causas que bien analiza Simón Bolívar unos meses después allá en Cartagena, las causas de la caída de la I República, pero comenzaba esa segunda gran revolución que fracasó, después vino la tercera, la de Zamora, la gran revolución campesina, la gran revolución social que también fracasó, después vino la cuarta que fue la que inició el general Cipriano Castro, también dividieron al país, lo llevaron a la guerra las potencias europeas, algunas de ellas bloquearon a Venezuela, comenzó a llegar la mano muy poderosa del imperio naciente de los Estados Unidos, derrocaron a Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez entregó la revolución y entregó el país y entregó entre otras cosas lo más importante para los poderes imperiales, el petróleo, vean, veamos la historia petrolera venezolana, bastantes libros hay al respecto, bastante documentación, cómo pocos meses después del golpe contra Castro ausente se hizo una nueva Ley de Minas entregando el petróleo, entregando las riquezas de Venezuela a las potencias internacionales, en fin, esa fue la cuarta gran revolución y desde mi modesto punto de vista hoy estamos en plena quinta gran revolución de nuestra historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa, nos recordaba el presidente, esa quinta revolución nadie la decretó, las revoluciones no se decretan, nadie las planifica, ellas se presentan reinas del escenario, reinas del campo, 27 de febrero 1989, en esos días yo andaba de mayor ya y trabajaba en el Palacio Blanco, yo era muy amigo de Jesús Ramón Carmona, era ministro de Carlos Andrés, bastante café tomé en la oficina del ministro Carmona, apureño, Carmona había sido de la Juventud del MIR si mal no recuerdo, Carmona, hay una foto por ahí viejísima cuando vino Fidel a la UCV, eso fue en el año 1959, quien dio las palabras a nombre de los estudiantes de la UCV fue Jesús Ramón Carmona, que era Presidente de la Federación de Centros Universitarios, Caracazo, ahí apareció la revolución, esta revolución, se fueron cuajando las causas como las causas volcánicas y explotó y luego lo que hemos hecho una buena de nosotros es tratar de montarnos, decía un filósofo, sobre la ola de los acontecimientos, yo siempre he dicho y creo que es absolutamente cierto, la rebelión del 4 de febrero no hubiese ocurrido sin el impacto tremendo de la rebelión popular del Caracazo, ambas son una y la otra, madre e hija, la rebelión del 27 de noviembre tampoco hubiera ocurrido, ahora creo que esta quinta, esta revolución bolivariana, como la hemos llamado al calor de las luchas, hemos logrado articular, crear un cuerpo magno de leyes que aquí está, aquí está, un proceso absolutamente legítimo constituyente, un gran debate nacional, la única aprobada en referéndum y es un mandato del pueblo, no es válido desconocerla y pensar que nada ocurrió, no, muchas cosas ocurrieron para llegar a ella, muchas cosas ocurrieron de fondo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pudiera haber gente que cree que no, que aquí no pasó nada, que esto fue un capricho, no, esto es hijo de una historia, de una historia volcánica, repito, ah, que hay que debatir su contenido en profundidad, correcto, hace poco la anterior Asamblea Nacional aprobó una Ley de Educación Universitaria, yo consideré, leyéndola en detalles posteriormente, oyendo críticas de tirios y troyanos, recuerdo que Héctor Navarro me hizo llegar una carta, señor diputado, perdón y ex ministro de Educación; Luis Acuña, señor diputado; Elías Eljuri, fue vicerrector académico administrativo cuando era Trino Alcides ¿recuerdan? rector y bueno, yo una media noche me puse a leer y dije, no, yo no debo firmar esto, esto merece un debate y fue, ah claro, algunos dicen Chávez reculó, ah bueno, está bien, te das cuenta cómo me leen a mi algunos, o como quieren algunos que ustedes me lean a mi, José Vicente sabe muy bien que traicionado por todos los flancos, acuchillado por la traición aquella noche, aquella madrugada, yo no soy de los que salen corriendo, yo no soy de los que salen corriendo. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Entonces señor Presidente si es tan amable, yo le cambio este vaso exquisito de agua por un insípido café, como le decían a uno algunos cadetes más antiguos que eran muy como inmoralones cuando iban para, ah, llegó, gracias hijo, íbamos para las maniobras entonces venía la ración de combate y la ración de combate trae leche condensada, trae una, traía, ahora tenemos ¿todavía no? una ensaladita de frutas, unas caraotas, unas galletas y una cosa que era crema de espárragos que era demasiado mala y entonces de vez en cuando llegaba alguien, un superior, mire nuevo Chávez ven acá, le cambio esta exquisita crema de espárragos por esa insípida leche condensada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Se acuerda Rojas Castillo?, en paz descanse, lo mató un carro después, yo tuve que entrame a golpe con él porque él me irrespetó, me golpeó por el pecho y tú estabas en la carpa con él y yo le tumbé la carpa y te caímos arriba a ti y despertó Arias Cárdenas a media noche, a las 2 de la mañana, un incidente en la montaña entre dos muchachos, nunca se me olvida, bueno, muchacho de 16, 17 años, era un buen muchacho ese allá, era llanero, guariqueño era, Rojas Castillo, bueno, entonces fíjense como algunos me leen, Chávez reculó, se asustó, no aguantó la presión de los estudiantes en la calle y no sé qué más, no, yo sencillamente considero, consideré y considero que esa ley debe ser debatida, debátanla aquí en la Asamblea Nacional, allá en las calles, en las universidades, con los trabajadores, con los movimientos sociales, debátanla es mi…, la Ley Habilitante que es la dictadura, ustedes saben que no, de dónde puede sacar alguien que es una dictadura la Ley Habilitante, de dónde Dios, permítanme recordarles a todos sin excepción, primero a mis camaradas, este buen libro, Ética del discurso y ética de la liberación, Enrique Dussel, Karl-Otto Apel, filósofo alemán, argentino mexicano el otro, un buen debate sobre la ética del discurso, el discurso de uno puede ser fallido, puede estar errado, pero debe tener a priori, a priori, decía Khan, Enmanuel Khan, una ética, es decir, unos principios, acusarme a mi de dictador porque la Asamblea Nacional anterior me dio una Ley Habilitante, el primer congreso que hubo aquí donde Carlos Andrés Pérez era senador estaba en mayoría de la oposición y me dieron una habilitante y luego vino una segunda, de dónde, de dónde puede decir alguien que esa es una dictadura, allí no hay, en ese discurso pudiera hacer falta principios éticos de razón, de argumentación, ahora, si alguien me dice, bueno presidente es que la Asamblea anterior no tenía potestades, sí las tenía y quién se las puede quitar, entonces imagínense ustedes, Lula, Lula no ha debido entonces firmar ningún compromiso o cualquier Presidente que se esté yendo ya, que comprometa al próximo gobierno, eso no tiene lógica, incluso yo vi por ahí a mi recordada, estimada doctora Cecilia Sosa, ella estaba allí, era presidenta del Tribunal Supremo en los primeros días aquellos duros, difíciles, ah, eh, ustedes recuerdan el discurso aquí de Jorge Olavaria, que en paz descanse, lo estimé mucho a Olavarría, yo estaba sentado ahí y pensaba en que yo me iba a ir, me irrespetó hasta que le dio la gana, está bien, después hablamos un día por teléfono, Jorge Olavarría, yo le conocí bastante a Jorge allá en su casa de Los Guayabitos, ufff, bastante fui a discutir sobre la Constituyente, sobre tal y cual, ve, ahora, Cecilia, la doctora Cecilia Sosa y nuestro muy recordado y estimado Javier Elechiguerra, que era uno de mis abogados en la cárcel y bastante discutimos sobre estos casos, Elechiguerra es un hombre muy inteligente, fue mi Procurador en una época, lo oí y dije, oye Javier no ha perdido el tino, es un jurista, no tiene ninguna razón el que diga que la Asamblea anterior no tenía potestades, ahora, si ustedes me dicen, Dávila, mire pero tal, sabe lo que sí yo estoy dispuesto a hacer y anoche lo pensé Elías, trabajar más intensamente, yo soy capaz de solicitar a esta Asamblea Nacional la derogatoria de esa Ley, mira Elías, nosotros hasta en cinco meses podemos hacer todas las leyes que tenemos que hacer para enfrentar la emergencia, yo no tengo problemas, yo no tengo ningún problema, cuatro o cinco meses… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo lo que necesito son instrumentos especiales para enfrentar una emergencia, oye, nadie la ve. En este mismo instante nosotros tenemos casi 120 mil personas en refugios, y decenas de miles viviendo en los barrios, en muchos barrios, en situaciones de mucho riesgo. No sólo son los refugiados, no sólo son los que perdieron sus viviendas, y el impacto en la Guajira, en el Sur del Lago, quién cree que eso se acabó, alguien pudiera, sentado cómodamente en Caracas, con aire acondicionado, sin ver la realidad, pensar que eso ya pasó… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí hay una miseria, una pobreza de muchos siglos, y hay una situación de desastre al Sur del Lago, la Guajira, Barlovento, Caracas, Falcón, Margarita, parte de Anzoátegui, de Sucre, en menor proporción. Entonces yo lo que necesito eso que aquí está, aquí está, está justificado, está argumentado, pero hay quienes patean cualquier argumento, no quieren reconocer ni una razón Dios mío, y se quedan ellos sin razón; no perdamos la razón, aferrémonos a la razón. La Patria necesita razones, que nos aferremos a las razones de cada quien pero con una lógica, con un código ético. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, resulta que todo lo que hace Chávez es malo, bueno, está bien pues, está bien, está bien, todo lo que hace Chávez es malo. Eso sería igual que decir que todo lo que hace cualquiera de ustedes es malo. Yo recuerdo la noche que tú citabas presidente, el referéndum de la reforma, cuando yo salí a reconocer la derrota empezó a circular de una vez, desde los laboratorios, diputada María Corina, póngale cuidado a esos laboratorios, hay laboratorios que quieren que usted y ustedes crean que yo soy un demonio, un irracional; comenzó a circular y a repetirlo por televisión, radio, por Internet, que yo tuve que ser contenido por el Alto Mando: Mata Figueroa y compañía, que andaba encolerizado, que tumbé no sé cuántas ventanas de Miraflores, de las cortinas, y rompí no sé cuántos vidrios a golpe, y tal, pero que ellos llegaron y me controlaron, y me obligaron prácticamente, y hay gente que eso lo cree, porque son laboratorios, usted sabe, goebeliano. Miren, yo asumo la responsabilidad, siempre la asumo, la mía, la que me toca a mí, yo recuerdo los informes que me pasaban del comando nuestro, y yo llamo a los expertos en estadísticas (¿cómo se llaman?) tendencia, y recuerdo que un grupo de mi equipo de expertos electorales me decía: “Presidente la cosa está chiquitica, muy chiquitica, pero faltan unos votos por allá de no sé dónde que fueron manuales; faltan unos votos, faltan unos votos del exterior, y yo pregunto, recuerdan que era tarde ya, era un poco tarde, creo que medianoche casi ¿no? Y había mucha tensión, todo estaba muy tenso, el país estaba muy tenso, y entonces me dicen allá, ahí están algunos ministros testigos, María Cristina una de ellas, tú también, Rodrigo Cabeza, y entonces yo digo, ¿y cuánto tiempo crees que haga falta para que nos den el resultado definitivo? Me dicen: “no, unos dos días...” Y yo dije, no, no, no quiero una victoria así, prefiero una derrota, y es cuando digo, acepto la derrota... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese Chávez soy yo, yo, este que está aquí, ese soy yo, yo, este que está aquí, ese soy yo, este que está aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin, no perdamos esta oportunidad, una Revolución social está en marcha, una Revolución moral, espiritual, económica también por supuesto, política. Lo que voy a decir no es ninguna ironía, no es ningún chiste, pero yo aspiro, no pierdo la esperanza, perdóname que te ponga como ejemplo Francisco Arias Cárdenas. ¿Ustedes recuerdan a “Pancho” de candidato contra mí? Se acuerdan ¿verdad? Producto de las pasiones aquellas desatadas, y producto de un plan bien elaborado, de gente muy manipuladora que nos puse a pelear a nosotros que somos hermanos. ¿Y ustedes recuerdan cuando me retó un debate y yo no le hice ni caso y puso una gallina? Que Ibsen Martínez después escribió un artículo memorable, dijo: “Se portó mejor la gallina porque pasó tiempo ahí y no se movió...” Qué tú le hiciste a esa gallina que verdad no se movió, la gallina estaba muy disciplinada, yo disfruté mucho eso ¿ves? Ahora, fíjate, él y yo, “Pancho” y yo, y “Pancho” fue después del golpe de Estado, el único dirigente político, él tenía ya un partido ¿ves? Aunque yo recibí allá en la Casona a muchos, muchos de los que participaron en el golpe, dirigentes, conversé con muchos, civiles, militares. Pero de los líderes políticos él fue el único que fue a hablar conmigo, y me pidió una reunión, recuerdo que llegaste muy tenso, yo también estaba tenso, y nos miramos ahí, un café, y bueno, un abrazo, siéntate pues, y me dijo “Pancho”: “Hugo, aquí estoy, yo pa’ allá no vuelvo, eso es puro odio, puro odio Hugo, aquí estoy, y así me lo dijo con una gran humildad, nunca acepté definitivamente tu liderazgo, aquí estoy, mi destino político (así me lo dijo) está en tus manos...” Y se fue, mucho tiempo que no nos vimos después, mucho tiempo que no nos vimos, pasó tiempo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta que un día te llamé, dónde estará “Pancho”, y yo llamé, y me dijo: “Aquí estoy creando no sé qué, y sembrando limones...” Y le dije, vente para que hablemos pues, y aquí estamos otra vez. Yo no pierdo la esperanza que incluso ante ustedes algún día podamos reencontrarnos. Es más, yo planteo aquí, porque dicen los filósofos, alguno de ellos, que la irrupción del otro (y esto va sobre con ustedes diputados, diputadas de la Revolución, han llegado ellos, ellas en una irrupción del otro) bien, bienvenidos. La irrupción del otro puede ser la inauguración de un proceso que debe comenzar por la comprensión, no necesariamente el entendimiento en todo, no necesariamente el acuerdo, no, la comprensión, que nosotros realmente comprendamos a ellos, a ellas, y que ellos, ellas nos comprendan a nosotros, porque todos somos venezolanos, venezolanas y estamos en este mismo territorio, ni ustedes se van a ir de aquí, ni nosotros tampoco... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sería malo decirlo pero estamos como condenados, una condena bonita, destinados más bien es la palabra, aquí estamos, aquí estamos, yo creo que esta es una buena oportunidad. Voy a pasar todo esto, miren todo lo que estamos ahorrándonos... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Sólo... No, porque traje algunas cosas históricas importantes, pero mejor esas reflexiones. En verdad señor presidente, señor vicepresidente Elías, el gobierno somete a consideración de la Asamblea, enero, febrero, marzo, abril, primero de mayo, sí, pudiéramos nosotros ya haber terminado acelerando las leyes que estamos haciendo, y para que nadie vaya a sentirse limitado, si es que alguien se siente limitado, os devuelvo la Ley Habilitante, se las devuelvo, no tengo ningún problema, voy a trabajar más duro y más rápido... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora dirán algunos por ahí: ¡Reculó Chávez otra vez...! Bueno, está bien, el quiera pensar eso, piénselo, Chávez lo que va es pa’ lante compadre... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Chávez lo que va es pa’ lante ¿ves? Siempre en función del mandato constitucional. Asistentes [aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Fíjense ustedes esto, este año 2011 habrá que conmemorar el bicentenario de muchas cosas sólo yo voy a, en una pastilla, yo invito a que refresquemos la memoria de nuestro pueblo, nuestra memoria sobre lo que aquí ocurría en 1811, el inicio de aquella gran Revolución, y por qué después se perdió ¿ves? Fíjense ustedes lo que Simón Bolívar decía allí, algunos dicen que fue el cuatro, otros dicen que fue el tres, aquel discurso de Bolívar en la Sociedad Patriótica que termina diciendo, o comienza diciendo: “no es que hay dos Congresos, quienes pueden estar sembrando el sisma de la unión, el sisma de la división, nosotros los que necesitamos la unión para la libertad...” Y al final termina diciendo: “no es que hay dos congresos...” Ellos eran los jóvenes de la sociedad patriótica, Miranda era su líder, y eran los radicales independentistas, se debatía en el Congreso, independencia o conservación de los derechos de Fernando Séptimo, y es cuando Bolívar arenga a la Sociedad Patriótica y dice que los grandes proyectos deben hacerse con calma, 300 años de calma no bastan, pongamos sin temor, la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos... Y a los pocos meses se aprobaba la primera Constitución, la primera Constitución de América Latina, de lo que fue la América española, fue la Constitución venezolana como sabemos, fue en diciembre de aquel año que los diputados, creo que no había ninguna mujer, lamentablemente María, había mucho machismo entonces ¿ves? Los diputados aprobaron el proyecto de Constitución, 21 de diciembre de 1811, vean todas las cosas que tendremos que conmemorar este año, no es sólo un día, el 5 de Julio, no, son todos estos días, todos estos meses, de un gran debate por la independencia, vaya que encendidos discursos aquí contenidos en los documentos históricos, Miranda, Juan Germán Roscio, qué discurso, qué profundidad, Rodríguez Domínguez, Palacio Fajardo por Barinas, el cura Maya, había curas revolucionarios y curas realistas, Maya no es que era realista pero él se opuso, fue el único que no firmó la Independencia, el cura Ramón Ignacio Méndez era tan impetuoso que en la sesión del 3 de julio se le fue encima a Miranda y trató de abofetearlo y el general, ya un hombre de 60 años, eh, entonces Miranda también era volcánico, se van a las manos, se terminó la sesión con aquel pleito entre el cura Ramón Ignacio Méndez, vea señor nuncio, así es la historia, somos seres humanos, ustedes son tan humanos como nosotros, los curas ¿verdad Pablo?, tan humanos como nosotros, entonces fue el 3 de julio en la noche, el 4 y el 5 se abre la sesión y se declara la Independencia, pero yo invito a que revisemos, señora ministra de Educación Universitaria y Básica, señores ministros, todos gobernadores, todos, periodistas, diputados, diputadas, vamos a conocer más nuestra historia, aquel debate yo creo que está vivo todavía, una patria independiente o una colonia, el debate sigue vivo, sigue vivo el debate, independencia, independencia, independencia, independencia es lo que queremos, lo que necesitamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes cómo a Bolívar, así como a Miranda lo destrozaron a Bolívar también lo destrozaron, lo destrozó la intriga, la traición, la división y no fue posible lograr digamos la masa crítica, dirían algunos, para llevar adelante un proyecto, es la misma estrategia, decía Simón Rodríguez: no se ataca Bolívar por atacarlo por allá en 1828, no es a él, es lo que él representa, el modelo que él representa porque destrozándolo a él se destroza el modelo y no hay quién quiera imitarlo, es la misma estrategia, Cristo, a quién queréis que viva, éste o Barrabás y la gente dijo Barrabás, ¿no es así padre?, pidieron por Barrabás, pidieron por Páez, pidieron por Santander y echaron a Bolívar, qué cosa no, y después vinieron, ustedes saben lo qué pasó después, los 70 años que pasaron después, 70 años de guerra intestinas porque no hubo capacidad nacional del diálogo, del debate, del entendimiento y de un proyecto, de un proyecto nacional, el reconocimiento de los valores, el reconocimiento de un sistema, de unas reglas del juego, unas reglas del juego, hay que reconocerlas y si no cómo se juega al béisbol, por cierto que este libro me lo regaló ayer el doctor Merentes, perdónenme ustedes, Cómo discutir con un magallanero. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Se los recomiendo, mira, Ángel Chacín, nosotros los magallaneros somos difíciles en el debate, yo por lo menos digo, no que al Magallanes lo eliminaron, está bien, pero le dimos no hit no run al Caracas, ya con eso yo me quedo tranquilo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Buen libro, me lo regaló Nelson Merentes, caraquista, bueno, fíjense ustedes, 20 años después el mismo Bolívar que lanzo el discurso aquí del 3 de julio, la unión, la unión, vacilar es perdernos, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana y todo aquello, a los pocos meses estaba con Miranda en Puerto Cabello y después se fue, Cartagena, 1812, Campaña Admirable, toma Caracas, se va pa’Oriente, viene Boves, la furia, la rebelión popular, se va, lo derrotan, vuelve, Los Cayos, otra vez Los Cayos, liberación de Guayana, Congreso de Angostura, el Paso de Los Andes, Boyacá, vuelve para acá, regularización de la guerra, Pablo Morillo, Carabobo y a los pocos meses al sur, Pichincha, Bomboná, Junín, Ayacucho y Bolívar no llegó a Buenos Aires porque desde Bogotá se lo prohibieron, hace poco yo lo descubrí, no lo sabía, leyendo libros, la Presidente argentina me recomendó una, El Loco Dorrego, lee Hugo, el primer bolivariano de estas tierras se llamó Manuel Dorrego, lo fusilaron allá casi al mismo tiempo que moría Bolívar y fusilaban a Morazán en San José de Costa Rica y mataban a Sucre en Berruecos, eh, a Bolívar lo llamaron de Buenos Aires, pidió permiso, no se lo dieron, regresó y regresó a qué, lo esperaba el puñal de la traición, ese Bolívar 20 años después del discurso de julio de 1811, casi 20 años después escribe esta carta, un fragmento nada más voy a leer, escrita en Cartagena la heroica en septiembre de 1830, le dice él al general Urdaneta, le dice: si las cosas continúan como aquí se dice me parece que yo lejos de servir me voy del país, para lograr esto no tengo inconveniente ninguno pues no acepto cargo público, yo los compadezco a ustedes, Urdaneta y a todos mis amigos que se ven comprometidos sin esperanza de salir bien pues nunca debieron ustedes contar conmigo para nada después que había salido del mando y que había visto tantos desengaños, a nadie le consta más que a usted mi repugnancia servir y la buena fe con que insté por mi separación, desde aquel momento he tenido mil motivos para probar mi resolución por consiguiente sería un absurdo de mi parte volver a comprometerme, añadiré a usted una palabra más para aclarar esta cuestión, todas mis razones se fundan en una, no espero salud para la patria, este sentimiento más bien, esta convicción íntima ahoga mis deseos y me arrastra a la más cruel desesperación. Y termina: yo creo señor general, todo perdido para siempre, la patria y mis amigos sumergidos en un piélago de calamidades, si no hubiera más que un sacrificio que hacer y que éste fuera el de mi vida o el de mi felicidad o el de mi honor, créame, no dudaría pero estoy convencido que este sacrificio sería inútil porque nada puede un pobre hombre contra un mundo entero y porque soy incapaz de hacer la felicidad de mi país me deniego a mandarlo, hay más aún, los tiranos de mi país me lo han quitado y yo estoy proscrito, así yo no tengo patria a quien hacer el sacrificio; así murió Bolívar, así murió aquel cuyo esqueleto veíamos hace unos días, por ahí decían que era un aquelarre que teníamos ahí, una brujería, una magia negra, no sé que más, algunos, los laboratorios, póngale cuidad a los laboratorios que son la locura y tienen sus canales de televisión y sus emisoras de radio y sus periódicos y sus páginas de Internet para tratar de que ustedes crean que eso fue verdad, que fue un aquelarre, que eso fue una brujería, que no sé qué más, vaya con que respeto y con que respeto a la moral y a la ciencia hicimos lo que hicimos para determinar con exactitud, primero, bueno, los restos que ahí están y segundo las causas de la muerte, lo primero está casi listo ya, científicamente, ahí están los últimos informes, varón entre 45 y 47 años, diestro, manejaba la derecha, conformación ósea de centauro, hombre de a caballo, ahora falta investigar más a fondo algunas cosas, eh, pero ese mismo cuyo esqueleto está allí, no tengo yo dudas ya, así murió, sin patria y después señores diputados, señoras diputadas recordemos lo que aquí ocurrió, mil guerras se vinieron sobre Venezuela, no hubo patria hasta que llegaron por allá Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez y comenzaron a construir con la Revolución Restauradora un Estado Nacional y un proyecto nacional, pero ya Venezuela tenía petróleo, se sabía, y comenzaron a mirarnos las águilas imperiales y así derrocaron a Castro y Gómez entregó el país y así se vino el siglo XX y así mataron a Delgado Chalbaud y así se vino Pérez Jiménez y así cayó Pérez Jiménez y así vino la democracia liberal, representativa y así pasaron los años 60 y así se fueron ustedes a las montañas, algunos de ustedes, nosotros crecíamos, nacíamos y así pasaron los años 70 y los 80, hace poco estaba leyendo un buen librito que me regaló aquel señor que fue presidente de Fundafuturo, ¿cómo se llama?, que tenía una institución bancaria, que estuvo, estuvimos conversando mucho tiempo varias cosas, eh, ¿quién recuerda?, Vallenilla, no sé qué se hizo Vallenilla, más nunca supe de Luis Vallenilla, un hombre inteligente, creo que es un patriota, creo que es un patriota, tiene valores nacionalistas, el escribió un libro pequeño, pero muy bueno, condensado, me llegó a Yare porque él lo escribió en esos días, Cuando Venezuela perdió el rumbo, se llama, es bueno revisarlo, hace poco yo estuve revisando ahí algunas notas y muchas cifras, estudios de aquella Fundación llamada Fundafuturo, bueno, así llegaron los 80 y así llegamos a la crisis, a la catástrofe moral, económica, social, política y la explosión y aquí estamos, terminó el siglo y se nos presentó esta oportunidad de hacer una revolución que era y es necesaria, una revolución en paz, ojalá que siga siendo en paz porque ha tenido sus momentos violentos, una revolución democrática, pero es democrática, y queremos que sea cada día más democrática, que saque a Venezuela definitivamente de la catástrofe sin salida de aquello que decía Bolívar un poco parafraseándolo: cómo saldré de este laberinto, Venezuela estaba en un laberinto sangriento, violento, terrible, catastrófico, yo así lo creo, si no lo creyera o estaría aquí, creo que visualizamos una salida y creo que la hemos venido abriendo, yo invito a todo el país a que sigamos abriéndola con nuestras diferencias, con nuestros debates, con nuestras confrontaciones de ideas pero leales al país, leales a nuestro pueblo, leales a Venezuela, leales a la Constitución que nos dimos por mayoría las venezolanas y venezolanos, leales a nosotros mismos, a nuestra herencia, a nuestro gentilicio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense esto, reconocimiento de la Unesco al Programa Infocentro, del gobierno revolucionario, ustedes no verán esto en casi ningún ámbito donde las fuerzas opositoras tienen hegemonía, medios de comunicación, discursos y esto es un logro nacional, es un logro de Venezuela, no es mío, cuanta gente trabajó y trabaja en esto, incluso, estoy seguro que personas que no son militantes de los partidos revolucionarios, que no militan en la revolución, que son técnicos, asesores, instructores, yo estoy seguro que gente incluso de la oposición ha trabajado en esto, claro y es que yo los he saludado en muchas partes, por allá en los infocentros, la Unesco, leo, premia a Venezuela y reconoce el trabajo de alfabetización tecnológica para el adulto mayor promovido por el gobierno bolivariano a través de la Fundación Infocentro, proyecto del gobierno revolucionario, el Premio Rey Hamad Bin Isa Al Khalifa, esto es muy reciente, ustedes saben, es un premio bi-anual que este año centró en la instrucción básica digital, o se centró, del adulto mayor, la experiencia venezolana participó junto a 49 programas a nivel mundial presentados por otros 36 países quedando Venezuela en el primer lugar, primer lugar, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un discurso ético tiene que incorporar estas cosas para comprendernos mejor porque lo que uno no comprende es por qué se niega esto, bueno, por qué se trata de negar, por qué, dónde está la razón, cuál es la razón, la argumentación para negarlo, para que algún venezolano, ni uno solo pueda negar esto, negarse a reconocerlo como un triunfo de todos pues, de todos y de todas, este programa este parte del Plan Nacional de Alfabetización Tecnológica, es sólo un programa de nuestro plan que es mucho más ambicioso, mucho más amplio, impulsado en todo el país que a finales del 2010 alcanzó el millón de personas alfabetizadas tecnológicamente, un millón, el primer millón, esta política de alfabetización tecnológica es un esfuerzo del gobierno para hacer justicia en la inclusión de los sectores populares del país en el uso y aprovechamiento de las tecnologías de información y comunicación, dentro del desarrollo del plan este año 2010 alcanzamos lo siguiente: 737 infocentros, un sistema ya, de los cuales 434 se encuentran conectados al satélite Simón Bolívar y están en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el año 2010 incorporamos 97 nuevos infocentros a nivel nacional, el programa es gratuito para toda la población, el total acumulado de compatriotas alfabetizados tecnológicamente alcanzó este año la cifra de 1.096.989 personas en un año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se alcanzó la cifra de 10.971.345 visitas atendidas en los infocentros en el año 2010, visitas físicas, personas que asisten allí, eh, ustedes estoy seguro que entienden, 10 millones 900 mil, casi 11 pues, gratuito; al 2010 el total acumulado de personas atendidas es de 3 millones 380 mil 43 personas hasta en Mantecal, allá donde nació Cristóbal... No, tú naciste más allá, en El Chacero, hasta allá como que llegaron ya los infocentros, en El Chacero, más allá; de donde viene el río Matiyure. ¿Por ahí pasa, no? Diputado Cristóbal Jiménez Caicara. Presidente Chávez Caicara, el río Caicara. Bueno, quería sólo comentar esto como entrada a mi informe de gestión, que será profundizado, señor presidente, en pocas semanas por los señores ministros ¿no?, señor Vicepresidente, tendrán que venir aquí cada uno y... Incluso, yo creo Elías, que ustedes pudieran venir aquí a responder hasta preguntas, que no sea ese acto a veces fastidioso, ¿verdad? Yo no, porque si me pongo a aceptar preguntas aquí, bueno pasamos dos días, cada pregunta a lo mejor quien sabe cuántas cosas yo... Pero, en otra ocasión estoy dispuesto, me siento aquí... O en Miraflores, a todos los invito allá. O arriba en el Guaraira Repano ¿no han ido? ¡Qué belleza! como está quedando eso allá arriba. En cualquier lugar, un debate, un debate. Yo estoy dispuesto a hacer mucho, mucho, mucho y contribuir con esta oportunidad de que esta irrupción de ustedes de nuevo, pero ya no por otros caminos, por otros caminos por los que yo también anduve, yo me alcé contra un Gobierno, algunos ustedes se alzaron contra mi Gobierno, no todos. ¿Ah? Sí, está bien, pero yo más que firmé, yo saqué mis tropas, eso es mucho más que firmar. Pero yo asumí mi responsable y fui a prisión, y después vine e hicimos un partido ¡eh! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y entonces nos fuimos a la batalla, nos fuimos a la batalla. Pero, mira, yo les voy a decir, el doctor Caldera una vez me mandó un mensaje con alguien, ya yo en la calle, él me invitó a que yo fuera al gobierno, y yo no quise, yo dije: “No, yo voy pa’ la calle, a ver qué pasa”. Entonces me dijo, me mandó a decir: “Al Comandante Chávez dígale que siempre que él se porte bien el Gobierno...”. [risa] “Que se porte bien”, así mismo, así como un abuelo pues. ¡Que se porte bien, que se porte bien! “Y que no se salga de los límites”. Un día que yo lo reté, porque claro metieron preso a casi todo mi equipo, estaba preso, hasta el coronel Dávila lo metieron preso, que lo recuerdo con mucho afecto. Dávila fue el primer presidente, fue el presidente del Congreso aquel, Dávila García. Bueno, entonces hasta Dávila estaba preso y teníamos un acto ahí del 4 de febrero. Nicolás ¿te acuerdas? Entonces yo dije, a algún periodista, y publicaron, cosa muy rara que me publicaran a mí, pero publicó alguien: “No, que a Caldera lo reto a que venga por mí...”. Entonces el doctor Caldera, sabio, lo único que dijo fue: “El Comandante Chávez tiene nostalgia de Yare...”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que en paz descanse el doctor Caldera, con cariño lo recuerdo. Y me mandó otro mensaje: “Dígale que no se deje tocar”. Y tú sabes una cosa, González, algunos de los que más enloquecidos ahora contra mí, a mí trataron de usarme, diputada Machado, a mí una noche me llevaron, testigo es Freddy Bernal, porque a él también trataron de usarlo. ¿Dónde está Bernal? Está en la retaguardia allá. Diputado Freddy Bernal Estoy por aquí mi Comandante. Presidente Chávez Ahí es que se duermen los que... [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Allá atrás. No, están moscas ¿verdad? Fíjate, una noche en una quinta en Chuao, un grupo que a mí me... a mí me estaba tratando de llevar otra vez para los caminos de la violencia y cuando yo decidí, decidimos nosotros hacer un partido, se fueron bravos pero era extrema derecha hasta un fusil me mostraron, Freddy se acuerda y una munición y me dijeron: “Mire Comandante la solución es matar al presidente Caldera” ¡eh! ¿están locos ustedes? ¿están locos? Qué, bueno, me niego, pero trataban, pensaban que nosotros éramos qué sé yo unos locos pues, matar al presidente Caldera. Yo por supuesto no informé nada al gobierno porque no era mi papel pero sí me encargué de neutralizar, le informé a algunos militares amigos que estaban allá en fila “Cuidado, hay una gente que quiere hacer esto y a mí me propusieron y además, bueno, no sé cuántos dólares, millones de dólares y sacarlo del país y no sé qué más” por eso yo digo atención que esos señores andan aquí por Caracas, andan aquí, dan vueltas ¿tienen alguna idea de país? ¡ninguna! Sólo es una locura, es una locura en verdad es una locura. Yo me distancié, por supuesto a tiempo de transitar esos caminos y nos vinimos por la vía de las elecciones. Yo recuerdo que Giordani me decía: “Bueno Comandante usted sacará 12 por ciento, José Vicente llegó a cuánto a 12 ¿no? Lo saboteaban también, a ocho como que llegó. Bueno, entonces el record lo tiene José Vicente, recuerdo que Velásquez me dijo un día en Yare que fue una vez a visitarme ¡Sí, hablamos mucho! Porque yo, yo trabajé mucho con ellos antes del 4 de febrero con algunos, Velásquez no participó y él lo dijo, asumió pero él fue a invitarme a que nos incorporáramos a la Causa R de entonces -tú te acuerdas- y discutimos bajo una matica allá, iba con Teyo no sé qué se haría Teyo, el flaco Teyo, Teyo Benítez, bueno, y yo... yo he andado todos esos caminos y ellos me conocen más o menos, me conocen más o menos. Por allá anda Pablo, Pablo Medina con una marcha de Barquisimeto a Caracas, ojalá le vaya bien, no... “No que nos van a bloquear” ¡no! Que hagan su marcha ¿cuántos días irá a tardar de Barquisimeto pa’ acá? Son varios días parece que es en caballo, en carro. Bueno pero de todos esos caminos uno vino, uno anda ¿ves? Ahora, después de todo eso aquí estamos, aquí estamos, no nos dejemos tentar por los demonios del desconocimiento una vez más a la Constitución, hagamos un esfuerzo por buscar espacios para el debate. Oye, yo vi el primer debate de ustedes y fue duro ¿no? Es como el primer round, [risas], yo le dije a Nicolás, oye Nicolás pero el primer round siempre es como de estudio ¿no? Pero salió Marquina y salió Earle después, y yo dije, Dios mío y qué va a pasar ahí, se están diciendo cosas muy duras; bueno, el primer día seguramente ¿no? Eso tiene que ir bajando, hasta que ustedes... Yo los vi conversando por ahí en una foto, tomando café, claro, pero no estamos conviviendo. No perdamos esa oportunidad, vuelvo a rogarlo, yo estoy a la orden para contribuir. Bueno, fíjense una cosa, este año que pasó fue un año difícil en verdad, yo quiero agradecer a todo el pueblo venezolano, y a todos los que trabajaron y lucharon y luchamos para solventar las graves dificultades que nos trajo el año 2010, y que nos permitieron pasar al 2011 en las mejores condiciones posibles a pesar de todo, pero fue un año de los más difíciles que hemos enfrentado, no el más difícil, de los más difíciles en estos casi 12 años ya. Ahora, aquí tenía unos comentarios del tema acerca de la bienvenida presencia de la oposición a la Asamblea Nacional, yo tenía algún artículo de esos opinadores que yo no sé de dónde sacan estas cosas, pero bueno, se la pasan en eso, aquí escribió alguien poco antes de las elecciones del 26 de septiembre lo siguiente: “No es serio, está nervioso (hablando de mí) las próximas elecciones lo tienen asustado (según algunos yo me la paso asustado, yo pasé ya todas esas cosas) Chávez lo sospecha, pueda entonces que su decisión sea mucho peor, que tome la guerra como excusa para suspender las elecciones...”. De eso ustedes se acuerdan que se habló mucho, que yo iba a suspender las elecciones. Aquí está un programa, un periodista en un programa de televisión. “Una posible confiscación de bienes o cualquier otra cosa que impida que se ejerza el libre ejercicio de informar de informar, con la intención de crear conflicto y suspender las elecciones parlamentarias...”. Una diputada de oposición que estaba aquí, de la anterior Asamblea, dijo: “El Presidente lo que quiere es declarar un Estado de excepción para suspender las elecciones...”. De todo eso. Y hay gente que eso lo creyó y lo cree. Bueno, fíjense una cosa, un saludo a los gobernadores y alcaldes, ese es otro tema importante del debate que es bueno mencionarlo, no es sólo en la Asamblea Nacional donde está la oposición, y bienvenida es, bueno un importante grupo de gobiernos estadales, creo que algún gobernador está por allí, de la oposición. Está el gobernador del Zulia, no sé si el de Táchira vino; Miranda. Bien, ¡bienvenidos!, ¡bienvenidos! alcaldes. Y nosotros les hemos reconocido. Yo recuerdo cuando ganó en Margarita, ¿cómo se llama?, Morel, me llamaba el gobernador nuestro, Alexis, que después estuvo en Moscú de embajador: “Mire, Presidente, que es que falta contar unas mesas, que hay que esperar...”. Yo me llamé al CNE y les dije: “Por favor, infórmenme Margarita”. Me dicen: “No, la diferencia es irreversible”. Pero yo no pregunto ni nada número, yo creo en esta dama que está aquí, absolutamente, la presidenta del Consejo Electoral, ¡eh! Inmediatamente le dije: “Mire, gobernador Alexis, déjate de cosas y llámate a Moral y dile que mañana le empiezas a entregar. Ya perdiste, perdimos....”. Lo mismo pasó en el Táchira, en las últimas elecciones; y Carabobo. No, ya salgan ahí y reconozcan, y así lo haremos siempre. O sea, la oposición tiene sus espacios asegurados, en los entes nacionales, en los entes locales y regionales. Que si nosotros vamos a eliminar las gobernaciones, o las alcaldías, nadie crea ese cuento, nadie crea ese cuento. ¡Aristóbulo! Dicen que Aristóbulo fue el que lanzó la consigna... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Perdón, el primer vicepresidente. Él me llamó y me dijo: “Mire, Presidente, yo lo que dije fue esto, esto y esto, entonces miren por donde lo agarraron...”. Pero no, aquí está una Constitución. Pero ni siquiera ustedes vieron que en la reforma, en el intento de reforma había algo al respecto. ¡No! Eso no existe, eso no existe. Y ojalá sigamos trabajando, yo siempre le encomiendo al vicepresidente Jaua trabajar con los gobernador, el Consejo Federal de Gobierno, atender las dificultades de las regiones. Yo le decía una vez a un gobernador, le decía: “Oye, ¿por qué tú dices eso que tú estás diciendo?” —Bueno, porque... Ven acá, todos los proyectos que yo apruebo, todos, sin excepción, se ejecutan en algún municipio o en algún estado. “Será que Chávez tiene un país, una Venezuela más allá de las nubes, donde él invierte los recursos”. Todo va dirigido a las regiones, a una región determinada, a un espacio determinado, bien sea proyectos de los ministerios o de los entes centralizados. Ustedes saben que el año que terminó comenzó con una grave crisis eléctrica, que tuvo bastante impacto social, económico, y por supuesto también político. ¿Cómo nosotros enfrentamos esa dificultad? El país lo conoce, pero yo quiero referir algunos detalles, porque fue la primera de las grandes dificultades que enfrentamos en el año 2010. En primer lugar nosotros continuamos incrementando la capacidad de generación, y esto es muy importante. “En el despliegue de esta política, incremento de la capacidad generadora, nuestro gobierno trazó un plan para incrementar las distintas fuentes en unos 15 mil megavatios...”, ese plan está en marcha, yo quiero que el país, es bueno que ustedes lo sepan, hacía mucho tiempo que no había en Venezuela un esfuerzo de esta magnitud, yo pido que todos lo acompañemos, con la crítica, la contraloría social, la contraloría, el impulso, el trabajo conjunto. Será una inversión total aproximada de 21 mil millones de dólares, repito, 15 mil megavatios para los próximos años. “Esto incluye la instalación de capacidades provenientes de fuentes alternativas y renovables, 2.561 megavatios, entre 2010 y 2015, con una inversión de 8 mil 690 millones de dólares”. Esto para hablar de las causas de la crisis pues, cuáles fueron las causas de la crisis y el tratamiento que le estamos dando a esas causas. Me explicaba el ministro Alí Rodríguez Araque, ahora nuestro flamante candidato a presidir la Unión de Naciones Suramericanas, y ya recibido el apoyo de una buena parte de los países de Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La última vez, hace unos días, hablé con la presidenta argentina, había la propuesta y la idea de que Argentina terminara su mandado, su período pues, después del triste fallecimiento de nuestro compañero Néstor Kirchner, pero la presidenta, el Gobierno argentino dice que no, que no ellos no tenían candidato, y así me dijo, me dijo: “Dale, Hugo, un abrazo a Alí, y dile que cuente con nuestro apoyo, del Gobierno argentino...”. Ahí vamos trabajando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi candidato era Lula, y así se lo dije a él, y lo dije delante de los presidentes, pero Lula dijo: “No, Hugo, yo prefiero descansar unos días para seguir la batalla...”. Y verdad que Lula pasó ocho años de batalla intensa, pero ese era mi candidato primero, Lula. Y luego, como no había más candidato allí, yo dije bueno... No había consultado con Alí, pero como tú me dijiste un día: “Yo soy un soldado”. El Alí andaba por allá por no sé dónde, por Viene como que era. Y yo propuse Alí allá. Bueno, con la idea de que sigamos adelante en la unión suramericana. También Bolivia nos ha manifestado su apoyo ¿no? Nicolás , Bolivia, Ecuador, Paraguay, Uruguay... Bueno, ahí vamos buscando el consenso pues, el consenso hasta ahora había una candidata de Colombia nuestra amiga María “Bonita”, María Emma Mejías que fue canciller de Samper, nuestro amigo Samper ese es amigo nuestro es amigo de Venezuela. Oye que cosa esa horrible una novela vale, menos mal que Televen accedió a sacarle, yo les dije: mira hablen con Camero a ver antes de que… pero una novela que estaban pasando por ahí, que es un irrespeto a Venezuela hecha en Colombia, ve, una señora muy bonita que se llama… no Venezuela como que era una señora ahí mala conducta, altanera, etc., gorda, yo no tengo nada contra los gordos ni gordas, pero bueno y otra llamada Colombia y entonces el perro de Venezuela, Huguito, una novela y así la pasaban, yo ni sabía pero lo peor es que viene Televen y la pasa aquí, ve, fíjate Luisa doctora, que respeto por el orgullo venezolano chico, que irrespeto para Venezuela, menos mal que Televen accedió a retirarla del aire, había otra por ahí de un capo, un narcotraficante, esas novelas narco-novelas, las compran aquí y las pasan, qué cosa, qué cosa, incitando a la violencia. Mira a ver, yo no se me los nombres de ustedes chico, me los voy aprender, Gaviria me lo sé el nombre tuyo, Irán Gaviria tu sabes lo que uno consigue por esos barrios, Diputado, señor Diputado cuando usted vaya por ahí y eso se ha venido incrementando, niñas embarazadas ¡por el amor del Dios! Madres adolescentes y otra preñada, pero tú no ves las telenovelas esas pues y eso lo ven nuestros niños, nuestra niñas a las 7 de la noche, a las 8 de la noche y violencia y droga y luego se me quiere echar a mí la culpa de la inseguridad ¿la culpa es mía? Si, pero la culpa es de todos, de una corresponsabilidad nacional Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No es mía nada más, de nuevo apelo a la ética en el discurso, en la carta que ustedes me dirigieron ahí hay una expresión que tiene un valor a priori, condenatorio, dice la carta, yo la leí anoche por ahí está: explíquenos señor Presidente por qué usted ha permitido que asesinen a 150 mil venezolanos, es decir, yo lo he permitido pues, yo no sé si la carta es apócrifa o de verdad la hicieron ustedes o quién la hizo, pero está firmada a nombre de la MUD, por qué ustedes ha permitido el asesina de 150 mil ¿yo he permitido eso, cuál es el código ético que le puede permitir a alguien achacarme a mí 150 mil muertos, quién, alguien diga, que alguien se pare y lo diga? Con ética por si mismo, con respeto por si mismo y ´por la vida. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Que alguien me lo diga, achacarme a mí los muertos de la delincuencia, del hampa de la droga, del paramilitarismo, qué alguien me acuse a mí, que alguien me acuse a mí precisamente a mí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Seguiré invocando la ética en el discurso y recomendando este libro, sobre todo para los que damos discursos y ahora nos vemos obligados a dar discurso pues ante un pueblo, ante un país que ve, que oye, que sabe, que no es un país de atrasados mentales, ve. Vuelvo aquí al tema eléctrico, Alí me explicaba del plan aquel que hizo la electricidad de Francia por allá por los años 50 en el gobierno de Pérez Jiménez y luego en el de Betancourt se consolidó un plan con el apoyo de la electricidad de Francia es el plan, el proyecto del Caroní y el proyecto de Planta Centro esos fueron dos grandes proyectos de aquellos años, los 50 y los 60 y luego arrancaron en firme en los 60, la primera es decir electrificación del Caroní resultó exitosa pues se logro surtir el 70 por ciento de la electricidad del país con esa fuente primaria renovable y abundante, pero al mismo tiempo se generó una extrema dependencia de la generación en el sur del país, del sur del país, a ellos debe agregarse que el aprovechamiento de esa extraordinaria fuente ha ido tocando techo con la construcción que realiza nuestro gobierno de nueva planta de Tocoma, ahí estamos construyendo una gran planta hidroeléctrica comenzada hace unos 5 años, 6 años, nosotros terminamos Caruachi que había sido comenzada en el gobierno anterior, pero que estaba cuando llegamos nosotros en verdad estaba prácticamente paralizada no tenía recursos, había unos conflicto serios allí y tuvimos que buscar recurso, solucionar conflicto y terminar un poco retardada el embalse o más bien el sistema de Caruachi, ahora está Tocoma. Existe la posibilidad de construir nuevos embalse aguas arriba del Caroní, los proyectos tienen tiempo sólo que en el caso nuestro, de nuestro gobierno se ha impuesto una variable de mucho peso, además de la alta dependencia, poner a depender todo o casi todo un país de un solo río pero además de ellos el impacto ecológico terrible que habría en la cuenca alta del río Caroní. Luego estaba hablando del incremento de la generación, del plan, que ya comenzó de 15 mil megavatios para estos próximos años, este plan se orienta a dotar de suficiente capacidad de generación a los principales centros de consumo del país, faltó decir que el plan de Planta Centro nunca fue tan exitoso como el del Caroní, ese proyecto siempre desde el comienzo tuvo graves problemas y sigue teniéndolo ahí estamos bandeándonos con Planta Centro. Lugo fíjense ustedes, la gran Caracas está previsto para la gran Caracas para su independencia energética instalar 5 mil 307 megavatios paralelamente avanzar en la región del Zulia con 3 mil 535 megavatios, los Andes y Barinas con 3 mil 800 megavatios, capacidades estas que estarán instaladas para el 2013, es bueno anotarlo para hacer seguimiento y fustigar al gobierno para que no haya retardo, a la batalla contra la burocracia que hace tanto daño, la corrupción, los retrasos, la falta de planificación, esa es una batalla de todos los días, que la Asamblea Nacional incremente esa batalla, bienvenido, que la oposición incremente esa batalla con su irrupción democrática en la Asamblea, bienvenido. En el 2014 en el oriente del país 2 mil 390 megavatios, en lo que se refiere al centro del país el principal esfuerzo está dirigido a la instalación de una nueva unidad de 600 megavatios en Planta Centro y 700 megavatios en El Palito, de la 5 unidades existentes habíamos logrado alcanzar una generación de 870 megavatios en Planta Centro, esto ha caído a un promedio de 500 megavatios como consecuencia (esto es otra cosa) de actividades comprobadas de sabotaje, ese es otro componente que hay allí, claramente determinada cuyos responsables están en proceso de comprobación antes de aplicar las medidas correspondientes, allí el plan para este año es elevar la generación hasta mil megavatios como promedio sostenido para llegar a un total de generación térmica entre Planta Centro y El Palito de 2 mil 300 megavatios integrados mediante la ampliación y modernización de la subestación y el correspondiente reforzamiento y ampliación del sistema de trasmisión. Ya durante 2010 se logró un incremento en la capacidad de generación nominal de mil 700 megavatios entre rehabilitación y nuevas unidades sin incluir lo realizado por Pdvsa, que ha trazado una política de autogeneración para cubrir su propia demanda. Para el momento presente la capacidad total de generación instalada en el país se encuentra en 24 mil 500 megavatios, de los cuales están disponibles 17 mil 500, esto quiere decir que tenemos 7 mil megavatios indisponibles, 3 mil de fuente hidráulica y 4 mil térmicas, de estas el 80 por ciento de la térmica está en proceso actualmente de rehabilitación y de fuente hidráulica 2 mil 400, esto es 80 por ciento que estarán incorporados al sistema eléctrico nacional para el año 2013. Ahora con el gran plan que ya arrancó de incorporar 15 megavatios la capacidad total se elevará a 39 mil 500 megavatios más que suficiente para cubrir sobradamente el incremento total de la demanda, que en los modelos que hemos corrido tendremos para los próximos años, porque Venezuela seguirá creciendo desde todos los puntos de vista, nuestra población ya está tocando los 30 millones de habitantes y vamos para 40 millones según las cifras que tiene el Instituto de Estadística, por ahí está el doctor Elías Eljuri, cerca de 40 millones para el 2050 y luego disminuirá un poco el incremento pero seguiremos, quizás hasta unos 50 millones, por ahí un poco más adelante, en el 2060, en el 2070, por supuesto nadie me pida que yo esté aquí para esos tiempos futuros. Lo mismo pasa con distribución, transmisión, hemos estado haciendo un esfuerzo muy grande, la reducción del consumo, tuvimos que hacer, ustedes saben, un plan de racionamiento que no está previsto en este momento Alí ¿verdad? No hay, porque en la carta que ustedes hicieron, o alguien hizo, se señala que ya comenzaron o comenzarán. No, no, está previsto ningún racionamiento eléctrico, afortunadamente superamos la crisis, y ustedes saben que incluso aquí algunos voceros le pusieron fecha al colapso, el colapso estaba anunciado para abril, primero dijeron mayo, después alguien dijo, no, el agua va a empezar a bajar más rápido el no sé qué de mayo, ¿tú te acuerdas de abril Alí? El seis de abril, ese es el día del colapso, y salió alguien en televisión diciendo, alguien que se presentó como ingeniero eléctrico, creo que había sido funcionario de algún gobierno, diciéndole al país que el 6 de abril vendrá el colapso, y entonces Venezuela entrará a un período donde habrá luz un día, y otro no. Oye yo digo, qué falta de seriedad vale, de alguna gente ¿no? Que sale y da su cara y dice esto y aquello, son, alguien habló de los profetas del desastre, yo no recuerdo de quién es esa frase, es de algún líder de la Cuarta República. José Vicente ¿tú te acuerdas quién fue el que habló de los profetas del desastre? ¿Luis Herrera, el doctor Herrera? Que en paz descanse, uno de ellos. Bueno. También sustituimos bombillos incandescentes, yo quiero hacer un llamado a que sigamos incrementando la cultura del ahorro, por bombillos ahorradores, aquellos que decían que no, que eso venía con una camarita, que Fidel Castro allá iba a ver todo... ¡Dios mío hasta dónde el límite de la locura de algunos voceros vale! Bueno, esos bombillitos ahorran el 80 por ciento, es bueno recordarlo cuando lo comparamos con las luces. ¿Cuáles tendrán aquí? Les voy a mandar uno por si se les quema señor presidente, yo tengo allá una reserva de bombillos ahorradores, ahorran 80 por ciento. ¿Ustedes saben cuánto...? Setenta millones de bombillos nosotros cambiamos, el gobierno, sólo el gobierno en el 2010, 70 millones, lo que nos permitió ahorrar más de mil megavatios. ¿A? Los consejos comunales, claro, los consejos comunales; en todo esto la participación popular es vital. Para superar todas estas dificultades, sin el pueblo organizado hubiera sido imposible. Se comenzó a reestructurar el sector eléctrico, y se organizó y nació el Ministerio de Energía Eléctrica, se incorporaron los trabajadores, trabajadoras y las comunidades al control y gestión de la Corporación Eléctrica Nacional. Yo quería hacer una breve referencia a esta crisis eléctrica, aquí está, 6 de abril de 2010, dijo un vocero de algún sector de la oposición dijo: “No se hicieron inversiones en Guri, en la presa del Bajo Caroní, en estos momentos hay 6 unidades del Guri que están paralizadas en Planta Centro...” Dijo alguien en Fedecámaras: “La situación en vez de llegarnos crítica en el mes de mayo, nos va a llegar es en el mes de abril. Sin ánimo de alarmar me preocupa que nosotros pudiéramos llegar a 24 por 24, aquí está, es decir, 24 horas con luz y 24 sin luz, porque no vamos a tener suficiente energía para todo el país...” Dijo un señor Ovalles. “Nos encontramos a ocho metros de colapso...” Decía otro, lo cual fue cierto, estábamos muy cerca de una línea de colapso, por eso fue que tuvimos que frenar drásticamente el agua turbinada que nos llevó a hacer grandes sacrificios sociales, que algunos sectores no entendieron, cometimos errores, recuerdo aquel plan de racionamiento en Caracas, que cuando me di cuenta del gran error que estábamos cometiendo era tarde la noche, y a las 12 en punto comenzaba y llamé a Mario Silva que estaba en “La Hojilla”, y le dije: Mario anuncia ahí que he ordenado suspender el racionamiento en Caracas ¿ves? Porque no se podía controlar, estaba descontrolado, era una anarquía, un caos en verdad. Bueno, aquí dijo alguien, alguien dijo: “Van a tener que ponerle militares a las nubes para que los embalses se llenen como necesitan...” ¿Ves? Toda una mensajería cargada de unos códigos terribles vale, terrible, porque el problema es de todos, el problema es de todos. Luego de grandes esfuerzos superamos la crisis, no llegamos a la catástrofe, pero hubo, sin duda, grandes impactos sociales, económicos, allá en Guayana tuvimos que bajar la cuchilla, como digo yo, a buena parte de las empresas del Estado, las empresas básicas, Sidor, Venalum, Bauxilum. ¡Ahhh! Pero ningún trabajador fue despedido, asumimos el gasto, el costo en el gobierno, y los trabajadores... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo creo que esto merece un reconocimiento primero al pueblo, luego a los trabajadores y al país en general, y ahora afinquemos el paso señor ministro Alí Rodríguez en el enfrentamiento a esta crisis, una situación... Por ahí estaban unas cifras, no las tengo aquí a la mano, pero Alí me las entregó hace unos días, estábamos revisándola, para tener una idea, cuando se hable de las inversiones en el sector eléctrico. En los últimos 10 años, antes de llegar el gobierno Bolivariano, se incorporaron apenas ni siquiera 400 megavatios, ¿cuántos fueron Alí? Trescientos y tanto, en diez años, ¿ustedes no recuerdan que todo eso se estaba privatizando? Y ahí está un elemento para el debate, privatizar la República o fortalecer la República. Hace 12, 13, 15 años aquí estaba privatizándose casi todo, hasta la educación, hasta la salud, la seguridad social. Me preguntan: Presidente, la seguridad social... Sí, que tenemos grandes tramos todavía por delante, pero bastante grandes, pero hay que recordar que hace 12 años estaban privatizando el Seguro Social, lo estaban acabando, lo estaban privatizando, y ahí está el Seguro Social, ahora atiende no sólo a los asegurados sino atiende a la población en general, y ha venido fortaleciéndose, además, incluso está más adelante. Nosotros en lo que va de gobierno hemos incorporado diez veces más cantidad de megavatios que lo que incorporaron en los diez años anteriores o los últimos años pues, de la cuarta República sólo que se aceleró un conjunto de circunstancias. Primero, el crecimiento económico de Venezuela, yo les ruego a los que dicen que Venezuela está en la catástrofe económica más grande ¡bueno! Que vean bien y analicen bien. Dificultades, claro que las tenemos y ¿quién las niega? Que tuvimos una caída económica el 2009 y el 2010 ¡sí! Pero ya empezamos a remontar la cuesta y yo creo que es interés de todos que Venezuela recupera la senda del crecimiento este año 2011 todo indica que hemos retomado las sendas del crecimiento, no hay que olvidar de dónde venimos, no hay que olvidar esos cuatro años 2005, 06, 07 y 08 Venezuela estuvo en el primer lugar de crecimiento económico en América Latina y uno de los primeros del mundo. Luego vino toda esta situación del impacto de la caída de los precios del petróleo, la reducción de la producción petrolera, el efecto climático y un conjunto de situaciones. Algunos dicen no la culpa de la caída de la economía son las estatizaciones y el socialismo. No es esa la causa y nosotros tenemos argumentos para demostrarlo, no es esa la causa, yo invito a que veamos bien las causas internacionales y nacionales y para poder actuar sobre ellas y seguir impulsando la economía nacional pero esa es una de las razones del tema eléctrico, el incremento de la demanda que llegó a ser de siete por ciento interanual, durante varios años. Incremento de la demanda, incremento de la población, incremento de la economía, incremento de los servicios sociales, educación, salud, infocentros, nuevas líneas del Metro de Caracas, el ferrocarril todo eso consume energía ¿eh? En fin, pero gracias a Dios nosotros pasamos esa crisis y estoy seguro ¿eh? Que no vamos a acercarnos de nuevo al nivel de catástrofes al que llegamos en el 2010. Luego viene el tema, otra dificultad grande que pasamos en el 2010, todo lo que el ministro Giordani un día señalaba como el intento de un golpe financiero, sólo voy a resumirlo, la estafa bancaria ¿quién puede defender eso? Una estafa, unos banqueros, una estafa gigantesca que nos obligó a tomar decisiones ¿qué podíamos hacer? ¿quedarnos de brazos cruzados y permitir que siguieran robando, estafando a miles de familias venezolanas, la mayor parte de la clase media? Eso comenzó en el 2009 a finales del... en noviembre ¿eh? Tuvimos que ordenar la intervención de cuatro Bancos Confederado, Bolívar, Banpro y Canarias ¡claro! Se nos acusó inmediatamente “El comunismo cubano llegó y no sé qué más ¡Fidel Castro dio la orden!” [risas] Obama, Obama ¿cuántos Bancos...? no tengo aquí un embajador de los Estados Unidos ¡ojalá! Viniera ¿ah? ¿pero cuántos Bancos fue que intervino Obama? ¿alguien recuerda? Nicolás, tú que estas bien enterado, tienes contacto allá. No sé, como 40 Bancos y en Europa no sé cuántos ¡dos cientos Bancos! Dice el diputado Cabeza, yo no tengo la cifra a la mano. Asistente 126 Bancos. Presidente Chávez Bueno, mucho más que nosotros. La estafa allá fue mucho más grande ¡es el capitalismo! La voracidad del capitalismo no tiene límites, no tiene límites. En verdad el capitalismo no es que lo diga yo, yo soy un humilde soldado en verdad, esta banda que tengo puesta aquí es la bandera que yo amo. Cuando era subteniente por allá en Barinas los cazadores, yo era abanderado y cargaba esa bandera aquí como el teniente que vi ahorita ahí con la bandera y la... una teniente con el sable así con aquel orgullo ¡mis soldados! que también son tan atacados general Mata, también son tan atacados mis soldados. Por atacarme a mí los atacan a ustedes pero vaya que ustedes que están conscientes de lo que están haciendo en función del país, de los intereses nacionales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...En función del pueblo venezolano, en función de la Nación toda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Como los atacan! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero quienes atacan a ustedes así con furia y saña, salieron a aplaudir aquellos que dieron triste, dieron tristeza y triste espectáculo en la plaza Altamira. Allá sí les aplaudían ¿tú te das cuenta? ¿eh? ¿tú te das cuenta? Una estafa, tuvimos que intervenir esos primeros cuatro Bancos, dos semanas más tarde fue necesaria la intervención de otros tres Bancos Baninves, Real y Central y una semana después el Banorte, recordemos eso. De manera rápida nosotros pudimos controlar un pequeño incendio que ha podido convertirse en un gran incendio y ha podido hacer pasto del sistema bancario venezolano que es uno de lo más sólidos de América Latina, no lo digo yo, no lo digo yo ahí están los indicadores de la misma banca privada. Cuando decía que el capitalismo, no es que lo diga yo, por ahí está un folletico yo siempre lo recomiendo Albert Einstein, una guará diría un guaro ¡una guará! Albert Einstein, Ramos creo que es guaro ¡una guará! ¡oye! Buena la procesión ayer, yo no pude ir. Tres millones de personas, al Divina Pastora, bueno, estaba Rosinés que es devota de la Divina Pastora. Bueno Albert Einstein, lean ese... se lee en cinco minutos ¡menos! ¡rrruuu! Rapidito, no es la teoría de la relatividad ni aquello. El capitalismo termina cercenando lo humano, vean como está Europa, vemos como anda Europa, Estados Unidos sólo que eso no sale por CNN, ni por la otra cadena. No, ellos tapan sus crisis como hace el gato que tapa ¿eh? Que son como el gato, tapan y entonces vienen a ponen en primer relieve grandote las crisis nuestras que también tenemos y grandes pero quién lo va a negar ¡eh! No debemos taparlas, tenemos que analizarla y buscarle solución. Pero esto es una crisis mundial de un sistema que se llama el capitalismo en su fase de locura, una fase loca, irracional. Bueno, luego creamos el Banco Bicentenario que acaba de cumplir un año, funcionamos algunas de estas instituciones liquidadas con una institución estatal que ya existía un Banco regional que la Revolución recuperó, estaba bastante golpeado Banfoandes cuando nosotros lo recibimos y luego creció, creció y se hizo un Banco Nacional y sirvió como base central ¿no? Como anclaje para conformar el Banco Bicentenario junto con Banorte, Bolívar, Central y Confederado. Ahora nosotros empezamos a atender desde el primer día a los depositantes, aceleramos día y noche, acabamos con la incertidumbre de los depositantes. Aquí no se presentó aquello que en otras épocas pudimos ver, desespero, hasta suicidio, gente que perdió todos los ahorros, hubo gobiernos aquí que protegieron fue a los banqueros y dejaron a la deriva a los depositantes, nosotros no, a los banqueros justicia, por allí anda Mezerhane, yo lo conozco bastante a Nelson Mezerhane, diciendo ahora que yo lo estoy persiguiendo, de dónde sacará Mezerhane eso, de dónde sacará Mezerhane eso, por qué no vendrá más bien al tribunal que lo ha citado a dar la cara y explicar qué hizo con más de mil millones de dólares que no aparecieron nunca, ah, es muy fácil ahora irse para Miami a decir, no, yo soy aquí un perseguido de Chávez, perseguido político de Chávez, qué cosa no, qué cosa, eso no lo criticamos, algunos no critican eso sino que se pliegan a la patraña, no, ese está allá porque Chávez lo persigue, eh, lo mismo el otro señor, Zuloaga, que voy a estar persiguiendo yo a Zuloaga chico, recuerdo el día que me visitó en La Casona, tú estabas presente José Vicente, que me llevó unos libros que escribió su papá y tal, yo no persigo a nadie aquí, ah no, ahora son perseguidos dicen y se la pasan en la OEA y en la ONU, no sé dónde, acusándome, en la Corte Penal, qué cosa no, qué cosa vale, yo no persigo aquí a nadie, no tengo por qué perseguir a nadie en particular, entonces toda una incertidumbre, luego las intervenciones del 2010, tuvimos que intervenir de nuevo el Banco del Sol, Mi-Casa, Inverunión y luego el Banco Federal en junio cuando ya no dio más, ese Banco Federal, miren ustedes no tienen ideas de cuántas veces el mismo Estado le inyectó recursos, Mezerhane una vez pidió una entrevista con Elías, ¿te acuerdas? que le dije Elías atiéndelo, se comprometió que iba a traer una plata de no sé dónde, yo dije, bueno vamos a darle otro chance chico a ver, no, se fue del país, se desapareció, ahora, los ahorristas del Federal ahí están, atendidos por el gobierno, le hemos pagado a más del 98 por ciento de los ahorristas, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En resumen, estoy hablando de la segunda gran crisis que fue no precisamente posterior a la anterior, a la eléctrica, no, fueron crisis que cabalgaron en paralelo mientras estábamos haciendo racionamiento eléctrico, cortándole la cuchilla a Sidor, Venalum, Alcasa, haciendo planes de ahorro, enfrentando sabotaje eléctrico, explosiones por allá, cables cortados por acá, algunos medios de comunicación anunciando el colapso, el terrorismo mediático, al mismo tiempo teníamos esta crisis bancaria, fueron simultáneas, tuvimos que intervenir 21 de las 63 instituciones con las que contaba el sector bancario, esto es la tercera parte del sistema, casi 10 por ciento de los activos de la banca y eso se hizo de manera impecable, yo quiero felicitar a todos los equipos que estuvieron allí trabajando día y noche para hacer lo que hicieron, una intervención impecable, poniendo por delante los intereses de los ahorristas, es decir, del pueblo y especialmente del pueblo de clase media que son los que tienen más capacidad de ahorro, 98 por ciento de los depositantes fueron amparados a satisfacción por las garantías del Estado, eh, incluso, miren en plena crisis nosotros hicimos una reforma legal, recuerdan para qué, para aumentar el techo de las garantías, lo triplicamos, de 10 millones a 30 millones, gracias a la Asamblea Nacional que le solicitamos esa legislación para ampliar más aún la garantía, la protección y no sólo de aquellos afectados sino de todos los ahorristas, hoy, mañana, pasado mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso siempre hay que estarlo revisando por las dinámicas económicas, no; luego tuvimos que liquidar doce instituciones, fusionar algunas restantes, crear el Banco Bicentenario que ya dije, se ha hablado mucho de segundas intenciones del gobierno en esto, no hay ninguna segunda intención, allí están las evidencias de las fechorías cometidas por aquellos banqueros, unas fechorías que no son sino en verdad agentes delictivos que trabajaron al margen de la ley, algunos están en prisión, otros volaron, un caso especialmente resaltante es el del Banco Federal que llegó a ser la octava institución bancaria del país por volumen de captaciones y aquí está un conjunto de operaciones fraudulentas llevadas a cabo por sus directivos, una de ellas, emisión a través de sus agencias de un producto financiero denominado “certificado de inversión financiera” el cual no estaba amparado por el Fondo de Garantía Fogade y adicionalmente no lo reflejaban en su contabilidad, es decir, ocultaban las captaciones del público, no las reflejaban, con este mecanismo engañaron, esto está probado en documentos, acerca de 30 mil clientes por un monto de 2.632 millones de bolívares, se los llevaron; por otra parte presentaba en sus estados financieros un fideicomiso de inversión de bienes inmuebles denominados EFG, en inglés Trust Company de Singapur por bolívares 2.800 millones, aproximadamente 722 millones de dólares cuyo respaldo estaba conformado por la participación accionaria de nueve empresas adquiridas por el mismo banco en diciembre de 2009, todas relacionadas con el Banco Federal y ninguna con solvencia patrimonial, empresas fantasmas; otro, los responsables de este banco autorizaron el otorgamiento de créditos por bolívares 844 millones a personas jurídicas cuyo destino final fue Premier Bank, institución domiciliada en Curazao, la cual captaba recursos en Venezuela en dólares americanos, operaciones de compra y venta de inversiones en títulos valores con empresas relacionadas constituidas en Curazao por aproximadamente 983 millones de bolívares en un trimestre, las operaciones, en resumen, anteriormente mencionadas generaron pérdidas por aproximadamente 5 mil 600 millones de bolívares que consumían la totalidad del patrimonio del Banco Federal, ahora dice Mezerhane que yo le quité la casa, pobrecito que yo le quité el yate, y con qué va a pagar él esta pérdida, ni siquiera 10 por ciento de lo que se llevó y dilapidaron se ha recuperado con los bienes que dejaron aquí, esa es la realidad, documentos existen, yo no tengo nada contra nadie señores, ojalá Mezerhane hubiera oído las recomendaciones que durante más de 2 años y más le dio Sudeban, unas mafias. “Tercero: Estafa bursátil, crisis eléctrica, estafa bancaria y estafa bursátil. El proceso de intervenciones de instituciones bancarias develó la existencia de unas relaciones insanas entre la Banca y las instituciones relacionadas con el mercado de valores, las conocidas Casas de Bolsa. Los procesos de intervención dejaron en evidencia situaciones irregulares diferentes a los problemas patrimoniales de las instituciones intervenidas, siendo éstos mucho más profundos que los reportados inicialmente, en efecto se encontraron operaciones de autofinanciamiento con recursos de tercero, e incluso se habían realizado captación de fondos contra títulos, valores inexistentes; se evidenciaron también operaciones trianguladas de créditos entre Casas de Bolsa, empresas de seguros y bancos activos intervenidos y liquidados. A este respecto, en enero de 2010 la Comisión Nacional de Valores reformó las normas sobre actividades de corretaje y de Bolsa. Estas medidas fueron aplicadas sobre un total de 26 instituciones, 12 de las cuales se encuentran actualmente intervenidas, y 16 de ellas han debido ser liquidadas...” Eso estaba podrido por todos lados, una verdadera podredumbre, pero es un cáncer de viejas mañas, mafias, y mucha capacidad técnica, y mucha conexión internacional. Econoinvest es el ejemplo más patético de esta estafa, está aprobado que usurparon la identidad, usurparon la identidad de 1.500 personas para acceder de manera fraudulenta a la adquisición de títulos valores de la deuda pública nacional, con el objeto de especular con estos papeles en el mercado cambiario, y de esta manera alterar el comportamiento de la inflación en la economía venezolana, porque ese era el otro componente, elevar de manera artificial el tipo de cambio, ya estaba por 10, 11 bolívares por dólar, de manera arbitraria, sin ningún tipo de lógica económica, de razón económica. “También está aprobado que otra modalidad de actuación era ofrecer becas y ayudas económicas a particulares a cambio de simular ser clientes de Econoinvest. La lista de desmanes es preocupantemente larga, falsificación de documentos, usurpación de identidad de personas inocentes, robo de bienes de la institución (están hasta grabados, se llevaron no sé cuántas cosas) estafas a sus clientes, simulación de actividades económicas, engaño a personas necesitadas, deslealtad con sus clientes, fraude y estafa, y encima de ello valiéndose de la buena fe y de las necesidades de personas humildes y necesitadas...” Una verdadera podredumbre. A esto sumemos la estafa inmobiliaria que también tuvimos que abordar, una verdadera estafa todo esto... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo todo lo que se dijo con el caso de los alimentos aquellos podridos de Pdval. Bueno, esos fueron no sé cuántos días. Para que ustedes juzguen un poco el equilibrio en el tratamiento de estos fenómenos, podredumbre. Yo recuerdo que incluso un canal de televisión, esto, no estoy exagerando, unos llaneros de Apure que son muy pícaros, llamaron a una periodista de ese canal que andaban buscando cosas podridas, y habían unos burros que no sé cómo habían muerto en las afueras de San Fernando, y allá llevaron, sólo que se dieron cuenta, la trampa no estaba bien montada, pero ya iban a presentar eso como: ¡”Otro, aquí están, alimentos de Pdval...!” Lo cual sí ocurrió en Cumaná. Recuerdo que en Cumaná llegaron a un basurero: “Aquí está, no sé qué más, éstos son alimentos de Pdval...” Y resulta que salió un señor dignamente, empresario, diciendo: “No chico, a mí se me pudrieron esos pollos, y cometí un error, el camión se los llevó y los botó ahí...” Pero ya decían que era también Pdval. Por allá un señor yo no sé cuánto le pagarían, dijo: “No, no, yo vi aquí, que por aquí entraron unos camiones de Pdval...” Y después llegó alguien: “No, no, yo no vi nada...” ¿Ves? ¿Dónde fue eso? En Punto Fijo. Ahora, ahí están, ahí están en prisión unos presuntos, yo no soy juez, una investigación, y nosotros asumimos la crítica, y no sólo que están en prisión los máximos responsables, tú no vas a meter preso a los que cuidaban... No, los máximos responsables. Pero además de eso una profunda reestructuración, Pdval ahora pasó al Ministerio de Alimentación, y está manejado por expertos en alimentación, y con una, repito, una profunda reestructuración interna, pero nosotros asumimos la crítica. Sólo yo llamo la atención al país para que veamos otra vez la ética del discurso; a eso le dieron yo no sé cuántos meses de podredumbre, los alimentos podridos y no sé qué más. Ahora esta podredumbre: silencio en la mayoría de los medios de comunicación privado. ¿Cuál es la moral entonces? ¿Cuál es el Código Ético? Es decir, la corrupción es mala cuando está del lado del gobierno, pero es buena cuando está del lado de la oposición, esa es buena y hay que taparla, hay que disimularla. Por eso invito a todos los venezolanos y venezolanas, hoy es “Día del maestro”, convirtámonos de verdad en maestros, humildes maestros, demos el ejemplo; ese no puede ser el ejemplo, el ejemplo que le dimos a las nuevas generaciones, allá están aquellos muchachos, muchachas, los niños, las niñas ¿ves? Tú no puedes ser el ejemplo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La estafa inmobiliaria. En el año 2010 nos trajo también la terrible situación de la estafa inmobiliaria, actores privados del sector inmobiliario venezolano, han ocasionado desviaciones, no todos, pero ahí están identificados, mediante la práctica recurrente de incluir estipulaciones y cláusulas abusivas, e incurriendo en ofertas engañosas en los contratos relacionados con la adquisición de viviendas construidas, en construcción o en proyecto. Se me reclama el tema de la vivienda, lo acepto, a estas alturas nosotros nos hemos quedado muy, muy corto en relación con la gran demanda y más que demanda el gran problema histórico de la vivienda en Venezuela. Ahora, este es uno de los factores, este es uno de los factores que ahora nos ha obligado a tomar otras medidas: liberar los terrenos urbanos, por ejemplo, y regular el precio de los terrenos urbanos, eso es fundamental, donde se van a construir las viviendas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay que recordar que nosotros hicimos, además hemos hecho un conjunto de leyes, ustedes, la Asamblea Nacional, que han convertido a la vivienda ya no en mercancía sino en un derecho del pueblo, ahora vamos todos a trabajar para darle vivienda digna a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, estamos muy lejos de la meta, pero yo creo que hemos tomado el pulso de la situación para solucionar ese problema, ese drama en los próximos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos aprobado, hace unos días, un plan bastante ambicioso, este año, ahí está el ministro de Viviendas, pero es un problema de todos nosotros; también ruego apoyo a la Asamblea Nacional ¿ves? Con la crítica. Mire, ahí están otra vez los militares, Fuerte Tiuna, van más de 100 hectáreas, Mata, 140 hectáreas que los militares ponemos, yo soy uno de ellos, al servicio del pueblo y de la clase media; estamos esperando por los campos de golf, que alguien ponga uno, uno, los campos de golf, terrenos abandonados, galpones, para nuestro pueblo, para la gente que lo necesite, instituciones públicas, instituciones privadas, los terrenos, los terrenos. Los terrenos para construir la vivienda... Asistentes [aplausos]. ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Pido apoyo a todos. Hace poco yo conversaba con unos empresarios privados ¿dónde fue? Allá en Turmerito donde había una chivera muy grande, y entonces hemos retomado parte de esos terrenos, Turmerito, y luego hemos empezado a despejar ese terreno, pero ahí había unas lomas, en las lomas estamos trabajando, ahí están los empresarios privados, yo les dije, vamos a trabajar, empresarios dignos, honestos, yo no tengo ninguna duda de eso, les doy la mano, mire, llamen a los demás amigos de ustedes, a todos los empresarios que tengan máquina, que tengan equipos, que tengan capital activo, ahí en Ciudad Caribia, que estamos haciendo una gran vivienda aquí para 20 mil viviendas, en Fuerte Tiuna vamos a hacer una gran ciudad por lo menos de 40 mil apartamentos, por lo menos 40 mil. Aquí en el casco, vamos a decir, urbano de Caracas, con terrenos que hemos estado recuperando, ya hemos comenzado a construir más de 20 mil viviendas en este momento, en el casco de Caracas, en cualquier esquina, mire, un pedacito como este salón, ¿cuántos metros cuadrados tendrá? Aquí cabe un edificio, a lo mejor tú le pones 8 pisos y 2 apartamentos por piso, o 3, son 24, 30 apartamentos ¿ves? Sólo así vamos a solucionar, yo lo he jurado y lo juro aquí, he tomado esto como un tema personal, el tema de la vivienda para nuestro pueblo, y lo vamos a solucionar, lo vamos a solucionar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos recorrido al mundo buscando apoyo también, y tenemos apoyo de medio mundo, desde Rusia, China, Irán, Bielorrusia, Brasil, Argentina, Cuba. Hay que ver el gesto de Cuba, y yo no se cómo alguien va a critica eso. Fidel saludo desde aquí al comandante Fidel Castro, al pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren tu sabes lo que a mí me provocó cuando el embajador Rogelio que está aquí nuestro bueno amigo, me llamó y me dijo: mire recibí instrucciones de enviar no se cuántos miles de toneladas de cemento, yo que conozco las dificultades de Cuba, hace dos años le pasaron tres huracanes y tumbaron miles de viviendas y techos y carreteras y tal, Cuba se desprendió de una parte de la reservas de cemento y están llegando, yo no quería recibirlas, me provocaba decir: no, pero un revolucionario no puede decirle no a otro revolucionario que está enviando un apoyo, una ayuda en un momento difícil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un gesto Pablo de desprendimiento, tú que eres cubano, ve, entonces yo leía algunas opiniones o vi por televisión a alguien diciendo: que vergüenza nosotros ahora recibiendo cemento de Cuba eso da pena, decía alguien ¿verdad José Vicente? Esas son... yo llamo la atención sobre esas expresiones porque forman parte de esos códigos de la locura y yo le hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional, tanto los sectores de la clase A, B, C, D, E como llamen, los sectores políticos de la revolución, los sectores políticos contrarrevolucionarios o de la derecha o como ustedes se han agrupado en una mesa o como llamen, no se dejen llevar por esos mensajes de locura, es un llamado de aquí, encontrémonos para el debate con argumentos, con razonamientos, con lógica, cada quien respetando al otro, a la otra, creo que esa es la clave central para poder seguir transitando en paz por estos caminos. La estafa inmobiliaria, diversos mecanismos financieros utilizaron grandes constructoras, en todos los casos las constructoras accedían a créditos en la banca, que gracias a la políticas del Gobierno Bolivariano son a tasas muy bajas y con mínimas garantías, ya al inicio de la obras (estoy leyendo) el constructor carga sobre el costo de los apartamentos todo el nivel especulativo que la voracidad capitalista le permite: precios elevados de los materiales de construcción, construcción de obras de parque, áreas recreativas y sociales y de servicio, acometidas eléctricas, agua potable, agua servida, todo eso se lo cargaban a los precios que no se realizaban buena parte de ellos además, funcionaban a medias o se construían con muy baja calidad violando las más mínimas normas de construcción. Además de lo señalado los constructores iniciaron la práctica de exigir a los compradores romper sus contratos originales y mediante coacción obligaban a las familias a firmar nuevos contratos por montos que duplicaban o triplicaban el precio original, aplicando esta fórmula sin ningún tipo de justificación racional, sino aplicando de manera lineal un aumento que en la totalidad de los casos no se relacionan en los absoluto con los costos de producción y el precio justo que debe tener una vivienda, eso sólo tiene un nombre usura y eso es un delito, es un delito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno nosotros hemos tenido que tomar acciones pues, obligado a tomar acciones, 5 empresas fueron expropiadas y sus dueños serán sancionados administrativa y penalmente cuando corresponda, otras 33 se encuentran bajo la figura de ocupación temporal con las comunidades, con los afectados, en algunos casos nosotros no somos comprendidos, pero bueno, yo siempre diga hay que tener paciencia, como aquella señora que le largó en el pecho aquel arroz al ex-ministro Samán porque estaba era protegiendo al consumidor de la especulación y entonces ella le largó el arroz, le rompió y le largó en la cara prácticamente la bolsa de arroz, bueno está bien déjala quieta ella está afectada un poco, afectada por toda esa campaña del demonio, ahí viene el demonio, ahí viene el demonio, es una víctima en verdad, es un víctima del envenenamiento a través de campañas mediáticas que eso es lo que buscan envenenarnos unos contra otros y otros contra uno. Señores diputados, diputadas, si en alguna ocasión incluso yo mismo he usado códigos sumamente duros como el amigo enemigo, eso en la política no es lo más correcto, nosotros somos adversarios, ustedes son adversarios políticos pero no enemigos, nosotros no somos enemigos dejemos de vernos como enemigos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estamos aquí para exterminarnos, no somos enemigos, miren ahora que ellos están aquí, la presencia de ustedes es para reflexionar, ahora hay que recordar de qué pasó aquí también verdad, en el 99, 2000, 2001, pero bueno eso está ahí, a mi me secuestraron, me iban a fusilar, mataron a un poco de gente ahí, bueno llegamos a ser enemigos no echamos hasta plomo pues, la locura, José Vicente tú recuerdas, escribe tus memorias viejo, no es que te vas a morir tu te vas a morir a 140 años, pero es bueno escribir, tu recuerdas aquél día allá en Miraflores, tú sentado y yo, el alto mando algunos o no me obedecían o se escondían, otros estaban ahí pero a ellos no les obedecían y el plan estaba en marcha y José Vicente llamando a Venevisión a los dueños, Venevisión, Globovisión, Televen, él como viejo periodista y los conoce a todos muy bien, preguntándoles delante de mí ¿bueno pero ustedes qué es lo que van hacer, qué es esto, hasta dónde va a llegar esto, cómo van ustedes a larga esta marcha para acá si esto está lleno de gente aquí? Pero no fue posible, hasta que yo le dije: bueno compadre yo voy a ponerme mi uniforme de campaña porque si me toca hoy, y me fui me uniformé de campaña y garré el fusil, pero al final de aquella discusión de madrugada dije: no, yo me voy para Fuerte Tiuna y me fui para allá, me entregué, aquí estoy, por eso les digo yo no soy el que recula yo soy el que más bien busca es pa’lante, pa’ allá, para lo que no me conocen bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá llegué y estaba el obispo —monseñor— el obispo al que yo había llamado unas horas antes pa’ decirle que fuera por Palacio, porque yo quería buscar caminos de diálogo. No fue, allá estaba [risa]. ¡Ah! ¿Cómo está, monseñor? Écheme la bendición. Dios me lo bendiga, hijo. Sí, no quiso ir a hablar conmigo. Pero, claro, ya estaba connivencia con los golpistas, yo lo conseguí fue allá, ya yo prisionero. Le dije: “Oye, ¿y por qué no llegó hasta allá?”. Me dijo: “No, no pude”. Bueno, venimos de ahí, pues, venimos de ahí. Ahora, yo también vengo de por ahí, de eso, un poco más atrás, pero aquí estamos, sigamos por el rumbo que nos abre la realidad. Que nuestro pueblo nos señala. Así que pido que dejemos atrás esos códigos: “enemigo”, “amigo-enemigo”. No, aquí estamos en un escenario que es político, político. Cuando se llega al código: “amigo-enemigo”, estamos hablando de guerra. Carl von Clausewitz dijo aquella frase, lanzó aquella frase: “La guerra es la continuación de la política por otros medios...”. En la política hay la diplomacia, señores embajadores, excelentísimos embajadores; la diplomacia, que a mí me lleva a darle la mano a la doctora Clinton, o al presidente Obama. Que yo vi a Fidel Castro dándole la mano al presidente Clinton. Lo vi, y dije: “Oye, qué va a pasar aquí”. ¡Nada! Dos caballeros, una sonrisa ahí. Y Fidel mucho más corrido en cien batallas le dijo: “Espero que...”. Pero Clinton no dijo nada, se quedó como sorprendido. Y Fidel le dijo: “Espero que mi mano no le haga daño...”. Yo, parafraseando a Fidel, algo le dije a Obama. Lo recordé, dije: “Espero que esta mano no le haga daño...”. Pero fíjense cómo a Obama lo atacaron allá, sólo porque me dio la mano ¿ves?, esa es la locura allá. No permitamos que esa locura se meta pa’ acá. La locura de unos diputados allá de la extrema derecha, que dicen que aquí tenemos bombas atómicas, hace poco lo dijo una señora diputada. No vayan ustedes a seguir ese juego, eso es mentira [risa], pero por el amor de Dios; que nosotros aquí le damos refugio a la guerrilla colombiana, eso es mentira; que tenemos planes para exportar uranio enriquecido a Irán, hace poco dijeron allá en Estados Unidos que aquí estamos montando unos cohetes de largo alcance con Irán. Saben cuánto me alegro yo, ahora ser amigo, así lo dijo él y yo también lo dijo, y queremos ser amigos en verdad, y ojalá que como él mismo lo dijo en Miraflores una tarde, “que no nos descarrilen, Presidente”, el presidente Santos de Colombia, ayer hablamos otra vez, de la economía, del tema de la tragedia, Colombia tiene una tragedia más grande que la nuestra, las lluvias siguen en el sur, en la frontera con Ecuador; Brasil también. Estos cambios climáticos nos golpean por aquí y nos golpean por allá. Incluso a Santos yo le pedí que me ayudara en la conversación con la doctora Clinton: “¡Santos, ven acá! Le presentó a mi mejor amigo, mi nuevo mejor amigo, —le dije yo a ella—, ahí está: Santos...”. Y entonces él hizo de traductor un rato, porque hablamos un rato. Hay la diplomacia, hay la política, seamos políticos. Hagamos verdadera política. Ustedes, señores diputados, diputadas; ministros, ministras; hagamos política. Allá estaba el señor Melián, ¿cómo fue que te dijo, Nicolás?, yo vi que él te dijo: “¡Mi canciller!”. El señor Melián, del Sur del Lago. “No, que Melián iba a salir con unos fusiles, con unos paramilitares...”. Yo le dije a Mata, no creas ese cuento, yo no creo que Melián, yo sé quién es Melián, se vaya atrever a eso, yo creo que él es un hombre que piensa, no se va a dejar, y es un viejo además, está más allá de muchas cosas. Hablen con él, lo llamaron y llegó Melián. ¿Habló contigo? Te dijo: “¡Mi canciller!”. Te invitó un café, habló con Elías también, habló con Loyo. Y lo llamaron de CNN, y de una vez salió por CNN, y Melián le aguó la fiesta a algunos que quieren guerra aquí, que quieren guerra; Melián dijo: “No, si me pagan todo lo que hay por encima yo me voy tranquilo...”. Yo le mandé a decir: “Melián, te vamos a pagar, pero las culebras no te las vamos a pagar, porque las culebras andan por encima también...”. Las culebras o los venados. Hay gente que quiere que aquí haya una guerra, entonces nos incitan a la desconfianza entre nosotros. “No, todo lo que dice Chávez, ese es loco”. Ustedes no ven a Wikileaks, toda la capacidad de intriga de los agentes de Estados Unidos, del Gobierno de Estados Unidos, cómo intrigan, cómo intrigan, una capacidad inaudita para intrigar, para poner a dudar, para mentir. No caigamos víctimas de los intrigantes. Bueno, la estafa inmobiliaria. San José del Ávila, ya estamos entregando los apartamentos aquí en San José del Ávila, a las familias que están recibiendo su apartamento, se están mudando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Presidente y no está previsto un refrigerio aquí, ¿ah? Los señores embajadores no trajeron un refrigerio. Miren, yo les juro que yo todos los años estoy con la cosa, ¿cómo hago yo para reducir...? Un avío. Voy a tratar de apurar, pero estoy empezando apenas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Son las tres de la tarde. Ustedes dicen, ustedes dicen, si no hacemos un receso y volvemos, no sé, pero me preocupe lo que es el estómago, las necesidades fisiológicas, ahí están los... Bueno, ¿sigo entonces? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Oye, Cristóbal, ahí estaba Cristina Maica, esa sí canta, porque ya tú no cantas nada; Cristina sí canta bastante y sabroso. ¡Ajá! El golpe financiero. Ahora vamos a un crecimiento económico saludable. Este año vamos a tratar incluso de estar por encima del 2 por ciento, a recuperar la senda del crecimiento económico. Hemos un poco limpiado el terreno, hemos estado creando condiciones. Yo agradezco también al sector privado, que trabaja, la mayor parte del sector privado trabaja. ¡Miren, yo les voy a decir una cosa! Porque yo los oigo a ustedes, a algunos de los diputados de la oposición, hablar del proyecto comunista, aquí no hay ningún proyecto comunista. ¿¡Cuál!? El comunismo además, ustedes saben, que prevé la eliminación hasta del Estado y del sector privado, eso no está previsto aquí; no está en ninguna... Miren, nadie vaya a pensar que yo me voy a comparar, no hay comparación, yo soy un enano, un enano, un insignificante —¿cómo es que le decían a uno cuando era recluta allá— quelonio. ¡Un quelonio! “¡Ven acá, quelonio!”. Entonces [risa] yo le decía, por mamar gallo, a un brigadier allá: ¡Antonio! —No, ¡quelonio, quelonio! “Mire, quelonio...”. Yo soy un quelonio. Como me dijo un soldado hace poco: “No, es que yo soy un bachaco...”. Porque él se equivocó y me decía: mi coronel, mi teniente, yo soy un bachaco. Entonces, Bolívar, otra vez Bolívar. A Bolívar, mucha gente llegó a creer que era cierto que Simón Bolívar cuando llegó del Sur traía un proyecto bajo la manga para coronarse rey, y él mismo dice: “Pero ¿cómo yo los convenzo de que eso es falso...?”. A él se lo propusieron, y él negó la propuesta. Después alguien inventó unos documentos, unos supuestos documentos, y los dejaron correr, atribuyéndoselos a Bolívar. Hay algunas cartas de Bolívar donde dice eso: “Mi atribuyen a mí ideas que sólo ellos tienen en su mente, que no son mías. Yo, Libertador o muerto, no soy Napoleón ni quiero serlo...”, dijo un bojote de veces. Entonces hay gente que termina creyendo que yo, este soldado que esté aquí, tengo aquí bajo la manga un proyecto comunista. Pero hay que revisar un poco qué es el comunismo, pues. El sector privado nacional que trabaja y que quiera trabajar, y que más bien necesite, ojalá, a lo mejor quise decir, algún apoyo del Gobierno, aquí está esta mano para que trabajemos juntos y levantemos la producción nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la pequeña empresa, la mediana empresa; también la gran empresa. Mira, Camero, hace poco hablábamos de Camero, Camero es uno que siempre me decía, cuando nos veíamos: “No, yo tengo allá en Guárico no sé cuántas hectáreas, pero tengo tanto ganado que los rabos de las vacas se salen de la cerca...”. Le dije, bueno, entonces no tengas ningún temor, le dije yo. Ahora, si tú tuvieras allá 400 hectáreas bien buenas, o mil, o 500, abandonadas, o subutilizadas, entonces sí te aplicamos la ley. Pero si estás produciendo, produciendo, produciendo; si respetas las leyes, si tratas a los trabajadores como lo que son, no tengas ningún temor, vamos a trabajar juntos más bien. La economía, la economía. Hemos estado creando condiciones para la recuperación económica, después de los impactos sufridos en los años 2009-2010, y todo indica un horizonte alentador para este año 2011 y los años subsiguientes, cuidemos ese horizonte alentador. Ahora, entre otras cosas hemos estado recuperado el precio del petróleo, el ingreso nacional. En las últimas semanas se ha estado apuntando —¿está Rafael Ramírez por allá?— a los 100 dólares el barril, nosotros creemos que ese es el precio justo actualmente del petróleo, cerca de 100 dólares el barril, aquí lo estábamos regalando hace doce años atrás, a 7 dólares. ¡7 dólares! Y no se le cobraba impuesto a las empresas transnacionales, sobre todo en la Faja del Orinoco. El último congreso de la Cuarta República aprobó aquello llamado la Apertura Petrolera, recordemos eso de dónde venimos, Apertura Petrolera (Entrega Petrolera). Casi similar a la que hizo Gómez por allá por 1909, 1910-11 y 12, hace cien años, estaba Gómez entregando el país. Bien, la última crisis que nos tocó enfrentar, además de la eléctrica, la bancaria, de las bolsas o casas de bolsa, y la crisis de las estafas inmobiliarias, vino la crisis última de las calamidades climáticas, que ya conocemos con dolor su saldo: 38 compatriotas muertos. Esta cifra ha podido ser mucho mayor. Gracias a Dios, en primer lugar, y gracias a nuestro pueblo organizado, hay casos que son emblemáticos, casos que son emblemáticos de cómo la gente organizada se movió tiempo, de cómo la Fuerza Armada, Protección Civil, gobiernos locales, instituciones, pero el pueblo al frente, cómo organizadamente evitamos que la crisis fuera mucho más grave. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De estos 38 compatriotas muertos 31 mil viviendas colapsadas, cerca de 400 vías colapsadas, 39 puentes, tres embalses destruidos y 50 mil hectáreas de cosechas perdidas, en verdad un impacto mucho mayor cuando miramos el contexto nacional que, claro lo que pasa es que la crisis de Vargas fue demasiado dolorosa, demasiado grande por el impacto en vidas humanas perdidas, se estimó en 15 mil y más personas fallecidas, desaparecidas, pueblos enteros, pero en cuanto al impacto territorial, el impacto económico, más allá de lo humano que es lo más importante esta crisis tocó mucho mayor dimensión. Hay que recordar el pasado, yo recuerdo, aquí hubo terremotos, la tormenta Brett y habría que preguntarse qué pasó con los damnificados de aquellas tormentas, aquellos terremotos, aquellas tragedias, nosotros conseguimos todavía aquí, cerca de la Cota Mil gente viviendo en containers después de 40 años de no sé qué, una de tantas tragedias sobre las colinas, los cerros, las quebradas, las hondonadas de Caracas o de Vargas donde el pueblo pobre fue a arrancharse ante la falta de terrenos adecuados, ante la falta de apoyo suficiente para construir viviendas sólidas, viviendas seguras; bueno, hay cuatro señoras, cuatro damas que murieron, además de las personas directamente afectadas por la tragedia hay cuatro heroínas, así no exagero en catalogarlas, heroínas de la patria buena que dieron su vida trabajando como voluntarias aquí mismo en Catia, preparando comida para los damnificados una de aquellas noches y les estalló la cocina, el gas, hubo una explosión, Yenitza Galíndez, de 27 años, Lilian del Valle Ayala, de 41, Melissa Salas de 44 y Deiry Parra de 31, sobrevivió Dagly Cañizalez, honor y gloria decimos a ellas caídas, ayudando a nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También perdimos un sargento de la Guardia Nacional Bolivariana por allá, precisamente una noche que estaban moviendo a miles de familias de unos pueblos situados ahí en la base de la presa Manuelote que se fue a las pocas horas, a tiempo movimos esas familias, ellos se movieron, salieron, lo mismo que en La Guajira, no tengo a la mano el nombre del sargento, José Gregorio Sarmiento, honor y gloria, cayó, dio su vida por el pueblo, salvando gente, corría mucho agua, se lo llevó la corriente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando nosotros fuimos a La Guajira que recorrimos Sinamaica y cruzamos Sinamaica, caminando pero el agua estaba a la rodilla y después seguimos a Paraguaipoa en vehículo, esa noche ya yo aquí en Caracas pregunté porque esa noche ordenamos abrir Fuerte Mara porque era el éxodo guajiro, alguien me decía el éxodo guajiro, mira todos salían, todos salían en lancha, a pie, en camiones, el éxodo guajiro y yo dije, bueno, abramos Fuerte Mara, vayan a Fuerte Mara porque yo les preguntaba ¿dónde van?, no no sabemos, vamos pa’llá, pa’Maracaibo, métanse a Fuerte Mara, algunos seguían a Maracaibo a casa de familiares, a la Costa Oriental, pero el agua esa media noche, ahí en Sinamaica, llegó a más de un metro de altura con mucha fuerza porque ahí baja con fuerza el agua al Golfo de Venezuela que está allí mismo, bueno, ahí tenemos nosotros nuestros hermanos damnificados en número de ciento, casi ciento veinte mil, ha comenzado a disminuir, algunos están volviendo, estamos entregando viviendas ya, estamos empeñados en acelerar las viviendas, empeñados en dignificar los refugios, que no haya nadie viviendo en un refugio indigno, quien sepa que haya, bueno vamos a meter la mano, en Miraflores estamos, seguimos creando refugios, ahora agarramos la Plaza Bicentenario, ahí estamos haciendo José Vicente como unos apartamenticos con material de las petrocasas, adaptadas para que tengan su intimidad familiar y sus baños y ahí está su comedor, salen por allá por la puerta grande atrás, no, a trabajar los que trabajan, los niños al colegio, atención médica, son seres humanos, no podemos dejarlos por allí que se acomoden donde consigan, no, no tienen suficientes recursos, tenemos que nosotros hacer todo lo posible y como hemos dicho, la idea es que ellos salgan del refugio a su vivienda, no de nuevo allá a la barranca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este año nosotros estamos comprometidos a llegar hasta 150 mil viviendas ¿dónde está el ministro y el vicepresidente Ramírez? 150 mil, miren es un plan bastante agresivo que va a requerir el apoyo de todo el país, de todo el país, gobernadores, alcaldes, allá hay mucha, los gobernadores y alcaldes tienen minas de arena, de piedra, yo siempre les he dicho, miren, el que no tenga recursos bueno vamos a trabajar juntos para levantar la producción de arena, de piedra picada, la producción de cemento que tenemos que recuperarla definitivamente con las inversiones que estamos haciendo, la producción de todos los insumos de la construcción, los materiales y bajar los costos, bajar los precios, acabar con la especulación, eh, ahora, este año debemos llegar a 150 mil viviendas y el próximo a 200 mil entre 2011 y 2012 debemos estar construyendo 350 mil viviendas y en eso tenemos que trabajar juntos el sector privado y el gobierno porque si a ver vamos el gobierno está haciendo unas viviendas en Fuerte Tiuna, ahora ustedes van para allá y los empresarios son privados todos, todos, ahora lo que queremos es trabajar juntos, repito, y buscar recursos juntos y ponernos de acuerdo y acabar con esa especulación a la que ya yo me refería, bueno, pero en el tema de los refugios estamos atendiendo a nuestros hermanos como lo merecen, con mucho amor, con mucha dedicación y yo sólo pido que no bajemos la guardia porque ese es un gran problema social que está allí, sólo en Fuerte Tiuna tenemos ya más de 12 mil refugiados, más de 12 mil, hemos enviado batallones enteros a sus casas, cadetes de permiso, oficiales, reubicando unidades para Fuerte Guaicaipuro, algunos se fueron al terreno a entrenamiento y allí están los dormitorios, las cocinas, las cuadras, los cuarteles ocupados por el pueblo, ¿cuál es el pueblo? el que fue excluido, ese pueblo, el más pobre, el que no tuvo otro recurso, repito, que arrancharse allá en los cerros, en las quebradas, excluidos por el modelo capitalista que los condenó a vivir muriendo, esa es la razón del drama de la vivienda, el capitalismo, no es Chávez, yo asumo mi responsabilidad pero igual, igual, la única manera de nosotros solucionar definitivamente ese problema y el problema de la pobreza, la exclusión, es seguir avanzando por la vía del socialismo, la igualación de todos, que se acaba aquí, como dijo Bolívar, así lo dijo un Bolívar, dijo: algún día en Venezuela no habrá sino una sola clase, todos seremos ciudadanos, tendremos los mismos derechos y los mismos deberes, aquí no puede haber ciudadanos de primera, ciudadanas de primera, ciudadanos de segunda o de tercera si todos somos hijos de Dios, todos somos hijos de la patria, todos somos hijos del pueblo, que se acaben los obscenos privilegios de quienes se creen superiores, no, igualdad, igualdad, eso viene de más atrás, de Cristo, nuestro Señor, amaos los unos a los otros, ve, y allá vienen, por eso no digo con mucho respeto siempre, no me quiero meter con el Nuncio, más bien le pedí la bendición, que me eche la bendición, eh, ni con los curas que están ahí que los quiero mucho a todos, pero en verdad, para mi, con todo respeto lo digo, a la teología, pero para mi, para mi, como monaguillo, que yo llegué fue a monaguillo, Cristo fue uno de los más grandes socialistas, el primero de nuestra era y Judas el más grande capitalista, el ejemplo pues de lo que es un capitalista, Judas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí hay una serie de medidas que hemos tomado en los refugios, ahora en Navidad, hemos ocupado 157 hoteles, a mi me criticaron, incluso el gobernador dijo que yo era un irresponsable aquel día en Barlovento, no merezco ese calificativo así, tan a la ligera, pero bueno está bien, está bien, para él yo soy un irresponsable porque llegué a Barlovento, estado Miranda y vi mujeres, incluso algunas con los niños en altos, niños muy pequeños porque el agua la tenían al pecho, estaba anocheciendo y le pregunto ahí al general Mota, ¿quién más estaba ahí?, bueno, un grupo de compañeros civiles y militares y la gente toda, mira, estaba oscuro ya, estaba oscuro, el mar allá al lado, ustedes saben que ese pueblo una parte está más bajo que el nivel del mar, ese es uno de los problemas ahí, eh, y el río se desbordó y claro, los hoteles turísticos y la zona de clase alta y media alta fueron construidas como debe construirse en esos lugares, con terraplenes, con terrazas, movimiento de tierra, pero los pobres qué movimiento de tierra van hacer compadre, ellos hacen el rancho ahí pelado María Corina, perdón diputada María Corina, como usted lo sabe, sí diputada, ahora, ahí está, lo vi con estos ojos desde el helicóptero, las zonas inundadas sobre todo las zonas pobres y el casco del pueblo porque está más bajo que el nivel del mar, yo no sabía eso, me lo explicaban ahí en ese momento los expertos y estaban abriendo un canal con unas máquinas, pero Díos mío, pero yo dije, pero el canal va a fracasar, al menos por hoy porque si el mar está más alto, cómo el agua va a entrar del río. “No, no, pero algo baja...” Bueno, bien. Y en el corazón de aquel pueblo miles de personas, ahí no hay grandes cuarteles, yo en la Guajira dije: Fuerte Mara ya, aquí, Fuerte Tiuna, todo lo que tengamos, ¿allá qué? Los hoteles. Bueno, los hoteles públicos lo hemos puesto a la orden del pueblo, y ahí no tenemos ninguno público, le dije al general Mota: Mire, Mota, venga acá, yo voy a tomar una decisión aquí, usted llame a los dueños de esos hoteles, siéntense con ellos, pero dígales que yo necesito que ellos alojen allí a estas personas... La mayor parte de esos hoteles estaba vacío además, porque era diciembre y el pueblo inundado, quién iba a estar haciendo turismo ahí, por el amor de Dios. Hay unas partes que son residenciales, de quinta, la mayor parte también, la gente no vive allí, viven en Caracas, en otras partes, y van a veranear, van a fin de semana. Con estricto respeto se hizo aquello. Por eso yo decía gobernador, que creo que estaba por allá, no merezco ese calificativo de irresponsable, es eso de que todo lo que haga Chávez es malo, sin ponernos a pensar un poquito, más bien a lo mejor irse para allá el gobernador ¿verdad? Oye voy para allá a ver, voy a apersonarme, vamos a sentarnos a ver, vamos a ver cómo hacemos aquí, cómo ayudo ¿ves? Es el mismo tema que forma parte como hilo conductor, diría el general Olavarría en su tiempo de profesor de historia, de mi exposición, no nos dejemos enloquecer. Bueno. Medidas de rescate. Sarmiento Fernández, está aquí el nombre del sargento que dio la vida allá en la represa. Quince mil personas en Boca e’ Tocuyo y Tocuyo de la Costa evacuamos nosotros en tiempo record, porque ahí colapsó la represa Játira, pero ya veíamos, estábamos siguiendo eso, siguiendo, siguiendo, hasta que llegó el momento, y yo en el puesto de mando de Miraflores, no, porque las represas tiene eso ¿cómo llaman? Un dique, un aliviadero, el aliviadero se fue y ya no hay nada que hacer. Bueno, muevan la gente, metan los camiones, metan lanchas, no sé cuánto helicóptero. Mira, tanto nos han criticado por los helicópteros rusos: que si no sirve, que si se cayeron... Lamentablemente se cayeron uno por aquí, otro por allá por distintas razones, pero vaya que son buenos esos helicópteros, esos grandotes, el MI17, cuánto nos ayudó, si en un solo viaje caben hasta 80 personas ¿ves? En un solo helicóptero y más, para llevar comida, llevar agua, sacar gente, allí en Tocuyo de la Costa. En Manuelote, en el Caserío Manuelote estaba colapsando el embalse Manuelote, y ahí se salvaron 300 personas con la evacuación, ahí fue donde él no pudo más, me dicen que está muy cansado, él iba y venía, el sargento José Gregorio Sarmiento, se lo llevó la corriente, y apareció varios días después. Soldado, rindamos tributos a ellos. Luego el tema de la alimentación de los refugios; el tema de salud. Nos hemos desplegado no sólo en los refugios, en las áreas, imagínense ustedes en la Guajira, en Falcón que aparecieron miles de chivos, ganado, animales diversos que murieron, hubo que recoger, limpiar, sanear, imagínense ustedes las aguas servidas desbordadas. Afortunadamente un gran esfuerzo popular, organizativo del gobierno en sus distintos niveles, y no hubo ninguna epidemia, hubo por allá lechina en el estado Vargas, pero pronto fue controlada, una amenaza de lechina, una epidemia de lechina... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta juguetes, nosotros llegamos a dar 30 mil juguetes, camas, literas, colchonetas, electrodomésticos. Hemos entregado 1.360 viviendas, son las primeras. Le vamos a dar vivienda a todos los damnificados. La seguridad ciudadana. Ese es otro tema difícil, otro tema en el que tenemos grandes deudas; otro tema que es muchas veces, incluso, utilizado de manera política y no ética, muchas veces ¿ves? Pero bueno, parte de esta batalla. Nosotros estamos obligados, más allá de los decires, a actuar coordinadamente para enfrentar ese problema de la delincuencia que se ha desatado no sólo en Venezuela, en América Latina, en el mundo, desde Norte hasta Suramérica. En Brasil hace poco unas bandas de delincuentes tumbaron un helicóptero ligado al narcotráfico, en México. En México hace poco aparecieron unas personas hasta decapitadas, en las fronteras con Estados Unidos, porque de allá es que vienen. Hace poco lo dijo el mismo presidente de México, nuestro buen amigo el presidente Calderón, lo oí decir, lo dijo, Estados Unidos, de allá vienen las millones de armas. Aquí hablamos de desarmar, claro, desarmar al cuadrado me decía hace poco el ministro Tareck, primero, además de las armas de uso personal que se han dispersado por todas partes, además los valores de la violencia, de eso tenemos que desarmarnos. Cuando yo hablaba hace rato del tema del narcotráfico, del tema del alcoholismo, porque no se trata del alcohol, yo también viví, dijo un poeta, pero una cosa es divertirse sanamente un rato, en familia, y tomarse un trago pues, y otra cosa es el desbordamiento en el consumo del alcohol de manera masiva en las calles. Hace poco leí algo bien bueno, felicito, un alcalde de oposición aquí en Miranda, lo leí que decretó la prohibición de venta de bebidas alcohólicas después de las 8 de la noche, Ocariz creo que fue, felicitaciones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero es que por ahí es, claro. El microtráfico. El microtráfico de drogas, el narcotráfico, el alcoholismo, las narco novelas, la violencia por los medios de comunicación, sobre todo la televisión, la proyección de la violencia, la violencia contra la mujer. También tenían en Televen ahí un programa horrible, yo no los veo porque yo no tengo tiempo de ver pero me nadaron un video de unas personas, unas parejas... cómo se llama “12 corazones” una cosa obscena, ofensivo a la mujer, utilización de la mujer con un objeto y luego bueno la vestimenta, los movimientos ¿a qué hora pasaban eso Tarek? En la tarde, en hora infantil ¡Dios mío! Eso no se puede tolerar, menos mal que Camero, yo le dije a Elías mira antes de aplicar la ley llama a Camero, a lo mejor él no sabe y él dijo: no es que yo no veo eso, ah bueno pero tu eres el dueño tienes que responder, él asumió y dio la orden pues como dueño responsable, ese es un hombre serio digo yo, porque en vez de decir: Chávez me está persiguiendo, dice, no, no, estamos cometiendo un error ahí en el canal, verdad, y entonces ordenó sacarlo, si no hubiera ordenado le aplicamos la ley, porque no se puede permitir hermano, no se puede permitir, ese es uno de los factores que más influye en esa violencia desatada. Miren yo como les dije, yo recuerdo que a mi hijo a los varones sobre todo uno le compraba... y a mi sobrino en diciembre, un arma, una escopeta, una cosa que echa rayos, no pero por qué vamos a comprar en vez de comprarle un libro, verdad, una pelota y un guante qué se yo, pero a veces uno caía también, una vez armamos los escopeteros andaba el hijo de Pancho, el hijo de Ortiz Contreras, mi hijo, todos con una escopeta y les decíamos los escopeteros les decíamos, ve, es uno mismo producto de toda la cultura imperante. Ahora en este tema de seguridad yo ruego que abordemos el tema con seriedad, cada día con más seriedad, nosotros hemos comenzado, yo creo que al fin, a tomarle como el pulso al problema, porque ahí hay de todo, allí hay policía infiltrada por el hampa, mafias en los cuerpos de seguridad del Estado, bueno hace poco por ahí en Barinas había una ola de secuestros y entonces como en varios estados en Lara también, entonces yo le digo al Ministro: mira manda un equipo antisecuestro para Lara otro para Barinas y lo mandamos, a las pocas semanas me llama el gobernador de Barinas, por allá está Adán Chávez, y me dice bueno chico lo que pasa es que aquí los que vinieron de allá también estaban secuestrando, ve, ahí es cuando que aplicar la ley con mucha severidad y tenemos que dejar la impunidad, la impunidad pero para todos no sólo para un sector, porque hay quienes defienden la impunidad y no les importa que un asesino ande suelto, un ladrón ande suelto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Impunidad, ese es un cáncer, un verdadero cáncer, entonces nosotros hemos lanzado un proyecto integral que yo ruego a la soberana Asamblea Nacional que le siga la pista con mucha severidad y que nos ayuden, nos ayudemos y a los señores alcaldes tanto de la revolución como de la oposición, los gobernadores, diputados, diputadas, yo tengo miren como que mi vida apostada ahí pues, la Policía Nacional Bolivariana porque es mucho más que una policía, es un proyecto integral y los resultados primeros que son normalmente desconocidos por quienes quieren desconocerlo, no quieren verlos, dentro de la dinámica y de la problemática que es muy grave, sin embargo aquí está un problema o hay un proyecto que venimos elaborando hace varios años que es de prevención integral, corresponsabilidad (esos son los fundamentos) participación colectiva, el recate de valores, la cultura de la paz, ese es un proyecto integral, cultural, social, educativo, también económico, social, profundamente cultural. Ustedes no recuerdan aquel, yo recuerdo aquel Plan Bratton era para preparar golpes, la Policía Metropolitana la utilizaron en el golpe para poner un solo ejemplo, como también muchas policías desde la Metropolitana hasta policías de municipios, policías de gobernaciones infiltradas por secuestradores, narcotraficantes, eso hay que golpearlo pero con mucha fortaleza institucional, moral, en colectivo tenemos que trabajar ese tema. Este nuevo concepto de seguridad pública (leo aquí una página) refleja la confluencia de dos campos, uno: la seguridad y el desarrollo que se traduzcan en paz social, sosiego, síntesis del buen vivir de nuestros pueblos, este nuevo enfoque brinda la oportunidad de participación de nuestros compatriotas en la toma de decisiones en todos los niveles: local, regional, nacional, para impulsar una nueva forma de convivencia y cultura de la paz, basada en el fortalecimiento de los valores políticos y morales, colectivos y la disminución del mayor número de riesgos a la dignidad humana, ese es uno de los campos y el segundo: la anticipación sobre las causas generadoras del delito, es decir, generar las condiciones que permitan una verdadera inclusión social que garantice el ejercicio efectivo de los derechos y las garantías, ese es el concepto de la estrategia, el concepto ético. Yo invito a que nosotros estudiemos este tema, cada día nos enseriemos más en el enfrentamiento de este tema que es en verdad un problema que azota a nuestros pueblos de Venezuela y más allá de Venezuela. Ahora la Policía Nacional Bolivariana nació a finales de 2009, cumplió el primer añito, un nuevo modelo policial ahí estamos teniendo mucho cuidado en la selección, la capacitación, creamos la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad y un equipo de expertos y expertas trabaja allí, ese no es un proyecto de un partido ni es un proyecto de Chávez como algunos han dicho por ahí y que estoy metiendo ahí las hordas de Chávez, no, es un proyecto científico, serio, humano, humanista, más bien yo pido que todos veamos eso y ojalá se pueda replicar, nosotros lo vamos a replicar en todo el país pero ojalá gobernaciones y alcaldías puedan trabajar en coordinación cada día más con la Policía Nacional Bolivariana y con sus valores y su modelo para confrontar uno de nuestros grandes males. El que la Policía Nacional Bolivariana haya reducido los homicidios esto es matemático, calculado, serio, yo soy el primero que siempre le exijo a mis Ministros y equipo seriedad matemática, ayer tuve una bueno discusión, conversación con Elías Eljuri que es matemático, con Nelson Merentes, el presidente del Banco Central es matemático, Jorge Giordani también es matemático, revisando matemáticas, cifras ¿eh? ¿cómo manejar la matemática? Con ética, con seriedad. Esto es, está probado matemáticamente con seriedad, en el ámbito donde se desplegó la Policía Nacional Bolivariana que comenzamos aquí en Catia, primero por ser uno de los municipios más poblados del país 700 mil habitantes aproximadamente y segundo, tener uno de los índices más altos de delito desde homicidios, robos, atracos, etc. Entonces nos lanzamos, bueno, al núcleo más duro o uno de los núcleos más duros ¿eh? Porque sabemos que las regiones con mayores índices delictivos son necesariamente en el orden peo están allí muy cerca una de la otra Distrito Capital, Miranda, Carabobo, Zulia, Táchira, Anzoátegui, Lara son las regiones con mayor índice delictivo y eso es histórico, eso es histórico, eso no es porque está gobernando la oposición en Miranda o porque estuvo Diosdado allá y dejó las ¡ah! El que digo eso es porque está faltando al código ético fundamental que un político debe tener, reconocer una verdad, estudiarla primero. Es un problema de todo, independientemente del gobernador o del alcalde o el presidente o el ministro que esté allí, es una dinámica diabólica que nos desborda y nos ha desbordado a todos y yo creo que es bueno reconocer eso. Ahora miren la Policía Nacional ahí en el ámbito desplegado logró relucir, se ha logrado, no ella la comunidad organizada, el esfuerzo integrado, 44 por ciento de reducción en los homicidios en un año nada más, en el primer año de existencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En los sectores ¿eh? Eso tiene que alentarnos a continuar impulsando ese modelo, cuidándolo, cuidándolo mucho, perfeccionándolo -nada es perfecto- pero buscando los límites de la perfección. Centramos nuestros primeros esfuerzos en Catia, parroquia Sucre, esa es otra de las preguntas que me hacen ustedes en la carta pública que nadie la firmó ¿Marquina tú, usted la firmó? Una carta que anoche la lanzaron por ahí, eso no me extrañó me parece bueno incluso ¡no! Me parece bueno, porque es como una interpelación ya que ustedes aquí ¿ah? ¡Claro! No, sin duda la asumo, la asumo, la asumo Marquina, la asumo, aquí estoy asumiéndola, siempre la asumo. Pero invito a que todos, es una corresponsabilidad, corresponsabilidad. Ahora, pero es una de las preguntas que ustedes me hacen ahí también ¡ah! Pero es donde dicen que por qué yo he permitido, oye creo que no merezco eso. Que yo he permitido ¿eh? He permitido que maten a 150 mil personas ¿yo? Bueno, está bien, quizás no fue eso lo que quisieron escribir, son sintaxis. Pero fíjate el problema es el problema y es fondo no nos paremos en la forma. El tema está, el tema está en que la policía preventiva, educativa es un nuevo concepto y una nueva realidad, 44 por ciento en ese ámbito, ojalá podamos seguir expandiendo el ámbito de la policía y manteniendo estos índices y mejorándolos, tengo mucha fe en eso, tengo mucha fe en eso y pido ayuda porque es para todos el beneficio, es para todos. Fíjate parroquia Sucre por ser la más grande y la de mayor incidencia delictiva, ya lo dije, inició operaciones la Policía Nacional Bolivariana en diciembre en Catia, parroquia Sucre, comenzamos por Catia -ya lo dijimos- una densidad poblacional de doce mil 711 habitantes por kilómetro cuadrado, doce mil 711 habitantes. Ese es otro problema que tenemos en Venezuela y es grave y es resultado del siglo XX, es decir, en un pequeño espacio del país vivimos la mayoría de los venezolanos pero nosotros nos vamos de aquí mismo de la Victoria hacia abajo de Maracay y de San Juan de los Morros hacia abajo y ahí hay un inmenso país casi desierto. Es el producto de la Venezuela ¿eh? El crecimiento amorfo, sin proyecto nacional de la Venezuela del siglo XX, ahora romper esa fuerza estructural es sumamente difícil pero es uno de los retos que tenemos nosotros, yo por ejemplo tengo un gran, un gran también, una gran esperanza en el desarrollo integral de la Faja Petrolífera del Orinoco que es como la columna vertebral si vemos a Venezuela de manera horizontal ¿no? Acostada, 55 mil kilómetros cuadrados. Ustedes deben saber, por cierto, que nosotros con un intenso trabajo científico-técnico y de inversiones, hemos logrado ya certificar con lo que hicimos a final de año, más de cinco mil millones de barriles en noviembre y diciembre ya es reconocido por el mundo oficial y científicamente, Venezuela es la primera potencia mundial de petróleo, aquí está la reserva más grande de petróleo del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la habíamos entregado ¿eh? Es decir, Venezuela había entregado eso, habíamos entregado eso con la apertura petrolera, ahí no podíamos entrar ni los militares. Yo recuerdo clarito que un día queríamos hacer un salto en paracaídas por ahí cerca de... ¡del Orinoco! De Caicara, más arriba, Cabruta, Cabruta ¡no! No nos permitieron en ese terreno porque no, no, aquí está la compañía no sé. No se podía entrar ahí, habíamos entregado la soberanía en la más grande reserva de petróleo del mundo y esa es una de las razones de peso, quizás la de mayor peso, que nosotros seamos una amenaza para Estados Unidos ¡no! Que aquí estemos haciendo bombas atómicas ¡no! Lo que pasa es que aquí está esa reserva la más grande del mundo de petróleo, eso es lo que ellos quieren ¡la habían logrado desde Gómez para acá! Y cuando alguien trató de recuperar la soberanía petrolera venezolana fue liquidado, el primero fue Cipriano Castro ¡lo echaron! Después pasaron los años y vino Isaías Medina el de fifty fifty ¡lo echaron! Después vino Carlos Delgado Chalbaud, lo mataron y después pasaron todos estos años. La nacionalización petrolera, bueno, eso fue la llamada ¿cómo fue que la llamó Pérez Alfonso? “chucuta” nacionalización, pero quedaron aquí las mismas empresas transnacionales dueñas del petróleo y además se adueñaron de Pdvsa como se demostró estos años ¿eh? Y el golpe pe... y todo eso, ese golpe petrolero planificado allá y aquí. Fíjense ustedes la Policía Nacional Bolivariana, estas cifras son importantes creo yo, comenzamos con 952 funcionarios y funcionarias porque se ha incorporado la mujer a la policía y la mujer tiene mucho carácter y sabiduría para mandar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Para mandar. Yo he dicho cuando me vaya de aquí dentro de... por lo menos dos o tres períodos, si Dios quiere, espero entregarle la Presidencia aquí mismo a una mujer venezolana. Es lo que yo quiero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es lo que yo quisiera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todos modos no se desanimen los caballeros que eso lo decidirá el pueblo venezolano, cuando y a quien pero algún día yo me iré ¿verdad?. De 952 funcionarios pasamos a cuatro mil 222 en el 2010, repito de 952 a cuatro mil 222, es un esfuerzo bien grande éste. La Policía Nacional comenzó su trabajo con una primera promoción conformada por 952 hombres y mujeres ¿eh? Pasamos a cuatro mil 222 un crecimiento de 444 por ciento en un año, reflejando así el gran empeño e inversión que en ello ha puesto nuestro Gobierno, resalta la incorporación de la mujer en condiciones de paridad y en áreas estratégicas de la institución, reflejándose en 718 mujeres incorporadas y yo hago un llamado a que sigan incorporándose mujeres y también hombres, por supuesto, a la Policía Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un nuevo modelo policial conforme con los estándares internacionales, hemos cumplido con la tasa de encudramiento policial, conforme a los estándares internacionales, 3.6 funcionarios policiales por cada mil habitantes, es lo que dicen los estándares internacionales. Nosotros hemos estado muy, muy por debajo de esa tasa y además la policía mal distribuida, por eso quisimos meternos allí en el corazón de los barrios, ahí es donde hay que meterse en el corazón de las urbanizaciones, de las comunidades. El 2010 nosotros fuimos ampliando las áreas de atención de la policía. Primero la policía comunal, segundo el patrullaje vehicular, tercero el motorizado y a pie, tercero servicio antidrogas, cuarto servicio de investigaciones penales ¿eh? Y destaca entre ellos el servicio de policía comunal basado en los principios de integración y atención personalizada de la comunidad, la figura policial como articulador o articuladora del buen vivir y contralor social popular. Ustedes saben quiénes ayudaron a salvar mucha gente en esta tragedia sobre todo ahí en la carretera vieja de la Guaira, la Policía, la Policía Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Previendo, empezaron a evacuar a las familias, evacuarlas, evacuarlas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Las llevaron hacia su propia sede de la Universidad Nacional de la Seguridad. Durante el 2010 la policía incrementó su radio de acción a las siguientes áreas: Primero, servicio de seguridad permanente en el Metro de Caracas, es decir, ya salimos de Catia pues, ahora en el Metro. Miren me estaban informando que la Policía en pocos meses detuvo ahí y neutralizó no sé cuántas bandas que estaban dentro del Metro, es decir, en los espacios del Metro pues, asaltando ¿eh? Creando inseguridad. Segundo, servicio de seguridad permanente en el sistema ferroviario Ezequiel Zamora a los Valles del Tuy. Tercero, servicio de policía en Metrocable de San Agustín. Cuatro, servicio de policía en el Centro Histórico de Caracas. Quinto, servicio de policía diplomática para custodia de embajadas. Sexto, servicio de orden público para control de manifestaciones. Séptimo, servicio de policía en las vías rápidas de Caracas, en las autopistas. Esos siete ámbitos ahí se fue expandiendo la policía, los resultados son alentadores, ya dije ¿ve? Para seguir por el camino correcto, disminuyeron notablemente todos los índices delictivos en esos ámbitos tomando como referencia el comportamiento delictivo para el período diciembre 2008 – diciembre 2009 en el período diciembre 2009 – diciembre 2010, se puede observar una reducción de 57 por ciento de los delitos más violentos en la parroquia Sucre esto es una reducción muy alta para un solo año, 57 por ciento de todos los delitos. Por otra parte, ya lo dije, 44 por ciento de homicidios, un descenso en toda la parroquia del 26 por ciento y en todo el municipio Libertador el impacto en todo el municipio es de 24 por ciento de disminución de los homicidios. De igual forma destaca la reducción del 62 por ciento del delito de robo, en cuanto al delito de lesiones se observa una disminución del 62 por ciento y en la violencia de género una disminución de delitos en 64 por ciento. Es un trabajo cultural, es un trabajo preventivo, no es aquello de “plomo al pueblo, plomo al hampa...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...O lo que había aquí aquella horrorosa ley que había de vagos y maleantes, era destinada a la represión a los pobres, al pueblo. Bueno ahora en el 2011 este proyecto, Tarek, que no nos retardemos un segundo, siempre insisto en esto, que no nos retardemos un segundo, más bien busquemos la aceleración, por ejemplo, en el 2010, en el 2011 perdón, este modelo seguirá multiplicándose. Hay otro plan ya de mayor alcance territorial que lanzamos durante el 2010, un plan de acción en función ya del mapa delictivo nacional con una visión científica, priorizando aquellos estados que de acuerdo a los estudios de criminalidad registran el 78 por ciento de la ocurrencia delictiva nacional, especialmente la variable de homicidios. Se trata, este plan, del Dispositivo Bicentenario de Seguridad Ciudadana Dibise, yo quiero felicitar a todos los que trabajan en este Dispositivo, funcionarios policiales, nacionales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estadales, locales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las comunidades, la Fuerza Armada ¿eh? Este es un instrumento de acción científica y especializada que seguirán ampliándose en este año 2011 priorizando la prevención sobre la represión, pero también por supuesto ejecutando acciones, bueno, de presión contra el crimen y de represión contra el crimen. Igualmente en el 2011 se prevé la graduación de, oigan bien, en el 2010 pasamos a 4.000, verdad, de 900 a 4.000, este año, Diosdado, tú que eres matemático y te veo tomando nota ahí, perdón señor diputado, en el 2011 se prevé la graduación de 12.500 nuevos funcionarios y funcionarias a través de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tareck que no se retarde nada de esto, nada, con lo cual la cantidad de efectivos se incrementará a 16.722 para el mes de diciembre de este año 2011, para esta fecha la Policía Nacional Bolivariana se encontrará expandida a nivel nacional y estará operando en los municipios con mayor incidencia delictiva, hemos hecho un estudio municipio por municipio de todo el país, entonces estará en los municipios en los siguientes estados, no en todos los municipios de esos estados sino en aquellos municipios con mayor índice delictivo: Anzoátegui, Táchira, Carabobo, Zulia, Lara, Aragua y Miranda, además del Distrito Capital donde se fortalecerá su despliegue, nuestro gobierno invertirá en la Policía Nacional Bolivariana este año 2011 un total de 1.643 millones de bolívares que ya están aprobados en el presupuesto y en la Universidad Nacional para la formación de los nuevos funcionarios 360 millones de bolívares, presupuesto ya aprobado, los consejos comunales serán nuestro puente del pueblo con la policía, el gobierno, el poder popular, la policía del pueblo, la policía del pueblo, policía para la justicia, el estado social de derecho y de justicia; desarme al cuadrado, políticas de desarme, desarme de los antivalores, del consumismo, ya lo dije, y desarme de las armas de fuego ilegales, debemos incluso recuperar la idea de que las armas de fuego deben estar fundamentalmente en manos del Estado y aquellos ciudadanos que tengan autorización y las instituciones encargadas de dar la autorización deben ser bien exigentes al respecto, debemos ser bien exigentes al respecto. La lucha contra el narcotráfico, he allí otro de los grandes avances de la Revolución Bolivariana, hemos logrado avances importantes, para el año 2010 se incautaron 63.820 kilogramos de diferentes drogas, ustedes saben que nos atacan mucho a nosotros, sobre todo a nivel internacional de que aquí protegemos el narcotráfico, aquí está, ésta es la verdad, se detuvieron en Venezuela 12.955 personas en 9.890 procedimientos y se detuvieron y entregaron a las autoridades de países extranjeros 17 jefes de organizaciones criminales dedicados al tráfico internacional de drogas, hace apenas unos días capturamos a otros que no se han entregado todavía, unos europeos, un canadiense y ayer entregamos a Colombia uno, por eso me llamó el presidente Santos para darnos las gracias, eh, agradecerle, no, no nos agradezca, colombiano para allá va, un capo buscado en todo el mundo, hemos capturado 17 capos en estos años, verdaderos, ¿te acuerdas de Vito Corleone José Vicente?, el padrino, al capone, ahora qué cosa no, cuando estaba la DEA aquí no se capturaba a nadie, a nadie se capturaba, cosas veredes Sancho, ahora hemos lanzado el Plan Nacional contra el Microtráfico de Drogas, hemos incautado 12 millones 182 mil 550 dosis lo cual significa que gracias a la acción de los cuerpos policiales más de 12 millones de dosis dejaron de llegar a los consumidores finales sobre todo la juventud que es tan golpeada por el consumo y el microtráfico de drogas, eh, cuerpos policiales, los cuerpos especializados, también hemos logrado detener, se incautaron 11.700 toneladas de diferentes sustancias esenciales y precursoras que se pretendían desviar para la producción de sustancias ilícitas, en el año 2010 desmantelamos 18 laboratorios en las fronteras con Colombia gracias a la presencia de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana patrullando por tierra, aire y en algunos casos hasta por agua; por quinto año consecutivo se declara la inexistencia de cultivos ilícitos en territorio venezolano, quinto año consecutivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos asegurado e incautado 565 bienes que van desde aviones, yates, grandes mansiones, empresas, sobre todo en los llanos, cuidado, cuidado con esas inversiones que aparecen de repente, por allá en Barinas, por allá en Apure, comprando haciendas, cuidado, porque por ahí, ese es uno de los modos operandi del lavado de dinero del narcotráfico, bueno, hemos incautado varias hacienda nosotros hemos incautado y ahora están produciendo buen ganado, buena carne, buena leche, en este caso 35 aeronaves hemos capturado nosotros, yo incluso en una ocasión, por cierto que no insistí más en el tema pero lo dejo a ustedes señores diputados, hay un tema que en verdad a mi no me gusta, pero he pensado en que se puede abrir un debate, el tema de, en otros países existe, la autorización para derribar aviones del narcotráfico, es un tema muy sensible, pero realmente el otro día yo hablaba con unos pilotos de F-16 y me decían, allá veo al diputado Cordero, ex comandante de la Fuerza Aérea, ahora diputado por Lara, piloto de combate, qué me decían, ¿ah? Asistentes Guárico. Presidente Chávez Guárico perdón, Guárico con la cola, coleadores atrás, Apure nunca le ganó a Barinas un campeonato de coleo chico, ¿ah Cristóbal?, ni a Guárico tampoco, fíjate, me decían los pilotos que se burlaban de ellos porque ellos van con el avión, tratan de que el piloto de la avioneta pequeña, no, ellos tienen, les cuesta además al F-16 porque tiene que ir volando muy lento para su característica, entonces los tipos se ríen y más bien le cerraron las ventanillas, bajaron unas persianas pues y siguieron, ahí es donde provoca aplicar una ley de esas, sólo pido para que se estudie porque en verdad, a mi no me gusta, no me gusta, son seres humanos los que van ahí, pero como en algunas partes del mundo eso existe José Vicente me cuesta plantearlo pero lo planteo porque es una lucha que tenemos que dar pero a muerte, rodilla en tierra contra el narcotráfico, contra el crimen, contra el delito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hemos seguido suscribiendo instrumentos internacionales con distintos países que colaboran muy bien con nosotros, el único país con que lamentablemente no hemos podido entendernos es con Etados Unidos pero ellos tenían aquí la DEA, ¿sabe monseñor lo que hacía la DEA aquí? operaciones encubiertas a espaldas del gobierno, a espalda de nuestras instituciones, operaciones extrañas además, creo que de tráfico de droga incluso y tenían aquí un bunker y estaban construyendo ahí, eh, y tenían sistema de comunicación para interceptarnos a nosotros, cómo un país puede aceptar eso, digo yo porque tanto nos han atacado porque, bueno, le pusimos fin al convenio con la DEA, pero estamos trabajando con todos los países o casi todos los países, este año firmamos instrumento con Italia, República Dominicana, Siria, Gambia, tenemos 52 instrumentos de cooperación en la lucha contra el narcotráfico. Y se promulgó en el 2010, esta Asamblea Nacional promulgó una Ley Orgánica de Droga, que ha creado un Fondo Nacional Antidroga, para apoyar el plan Dibise; se han construido centros de incineración de droga, que no existían suficientemente. Sistema de vigilancia. Esa es otra cosa, nosotros no teníamos radares. Miren, hace doce años aquí había dos radares, el de Punto Fijo y uno en Margarita, y cuando yo mando a llamar, claro, eso ya yo lo sabía, porque yo vengo de por ahí, resulta que quienes manejaban eso eran los oficiales norteamericanos. Entonces yo le pido al embajador, recuerdo: “Mire, nosotros necesitamos tomar el control...”. —No, que no podemos. Entonces le dije: “Llévense los radares”. No nos quedó otra alternativa. Se los llevaron. Ahora, gracias a la cooperación con China tenemos el país cubierto con radares muy modernos, que nos sirven para la seguridad de nuestro territorio, la soberanía de nuestro territorio. Plan Dibise. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora vamos a instalar aquí, gracias al apoyo de Cuba, que tanto ha hecho en la lucha contra este flagelo del narcotráfico, un sistema público, vamos a crear, estamos creando un Sistema Público Nacional para el Tratamiento de las Adicciones, ese es un programa social muy grave. El Gobierno se pone al frente, y llamo a la cooperación, y gracias a Cuba por todo su apoyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La lucha contra el terrorismo. Todavía no sabemos muy bien, aunque tenemos informaciones, qué venía a hacer aquí, específicamente pues, este gran terrorista que capturamos en Maiquetía, Francisco Chávez Abarca, y que está siendo juzgado en Cuba por asesinato, por terrorismo. Él mismo lo dijo, saliendo ya a Cuba, donde lo enviamos extraditado ¿no? El dijo: “¿A qué venía yo...?”. Que yo sé que fue una semana antes de las elecciones. Por eso esas declaraciones de algunos que decían que Chávez va a tomar la vía de la violencia para suspender las elecciones, que Chávez va a aprovechar cualquier problema para decretar la excepción, y con ello suspender las elecciones porque está perdiendo, etc.” Qué casualidad, en esos días me llegó la información desde Estados Unidos, nosotros tenemos amigos en todas partes de este mundo, y me dijeron, va por allá alguien, hasta la foto la mandaron, y lo agarramos ahí, ven acá pajarito, en Maiquetía, y dijo: “yo venía aquí a poner bombas, a quemar no sé qué cosas, a ponerlos a pelear a los partidos, quizás hacer atentados contra algunos de ustedes para decir que fuimos nosotros, contra alguno de nosotros para decir que fueron ustedes...” Vuelvo a hacer el llamado, ¿quién es el más antiguos de los diputados? Gaviria, a lo mejor, de la oposición, Gaviria tiene ya 70 años casi ¿no? No ha llegado, yo voy a llegar a 60 —Hiram— usted debe estar por ahí cerca; González, quizás el pelo blanco, pero eso no indica, porque Rafael Ramírez tiene 40 años y mira como tiene el pelo blanquito. Bueno, yo digo, los de más experiencia. Voy a utilizar la frase del presidente Santos, mi nuevo mejor amigo: “no dejemos que nos descarrilen...” que volvamos a hablar de guerra entre nosotros, vamos a hablar de política, vamos a hacer política, hay bastante política que hacer aquí en función de las necesidades del pueblo, en función de las ideas de nosotros. Lucha contra el terrorismo. Bueno, y agradezco mucho la colaboración de la Fiscal General de la República, y todo lo que es la Fiscalía, la colaboración del Poder Judicial, la presidenta del Tribunal Supremo, los Tribunales de la República... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la lucha contra todo este flagelo, una lucha contra la corrupción, quiero llamar a que fortalezcamos esa lucha contra la corrupción, vístase como se vista boina roja o boina blanca, no importa, que nadie se esconda por detrás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Blanca no, bueno, blanca no, roja o multicolor, del color que sea, que nadie se esté escudando, no, que yo soy amigo de Chávez, no, que yo soy revolucionario, no que yo soy bolivariano. Algunos de estos banqueros que estaban estafando andaban con ese cuento ¿ves? La lucha contra la corrupción y ahí tenemos que seguir, y ya es un llamado que hago como Jefe de Estado, con mucho respeto, más bien una exhortación a los demás poderes, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Ciudadano, la Fiscalía que sigamos profundizando esa lucha, limpiándonos pues, armando además capacidad, fortaleciendo la batalla con los instrumentos adecuados. Bueno, hay nuevos jueces y magistrados y que nombrado la Asamblea Nacional de 2010 es bueno eso para refrescar, renovar, fortalecer el plan penitenciario, oye no he hablado nada... ahora vengo con la economía, pero llegó el café, un sanwhichito no habrá [risas] bueno para que me obligan a mí a esto pues. Fíjense, aquí hay algunas láminas que yo traje, miren el tema de la deuda, vamos hablar de algunos temas económicos, aquí está laminita ayer me la explicaba el ministro Giordani, yo le dije dame una copia porque yo me la quiero llevar. El tema de la deuda como todos los indicadores económicos hay que mirarlos siempre más allá de ellos mismos, es un contexto ve, es un contexto ustedes lo saben, fíjense ustedes cómo era el porcentaje, cómo se ha venido moviendo, claro ésta lámina es muy pequeña, ustedes tienen unas pantalla ahí, verdad, tú tienes la cámara ahí ¡epa compadre¡ ¿cuál es la cámara, ustedes tienen pantalla ahí. Asistentes Si. Presidente Chávez Ajá gracias, fíjense esto que está aquí es el porcentaje o la relación, la lámina no está muy didácticamente preparada y en verdad no me dio tiempo de cambiarla, desde el año 1961 hasta el 2010, este es el porcentaje o la relación entre el Producto Interno Bruto y la deuda total del país, tanto la deuda externa como la deuda interna, ve, la zona oscura indica la deuda externa y la zona como vino tinto es la deuda interna y es la relación en porcentaje con el Producto Interno Bruto, miren ustedes este pico que está aquí fue en el año 1988, 87, 88, esto fue después de la mejor renegociación del mundo, ve, aquella a través del cual el Estado, la República asumió la deuda privada, miren como salto, no fue porque llegó ni un centavo más a Venezuela sólo que la República asumió la deuda privada, bueno pero miren llegaba a más del 80 por ciento, aquí está el pico, este es el 100 por ciento, la relación entre la deuda y el Producto Interno Bruto del país, aquí está... el año 98 está aquí, aquí está el año 98 con este pico que está aquí ustedes saben a qué se debe, al golpe de Estado económico, financiero, petrolero que nos obligó a incrementar la deuda externa, vean como nosotros hemos disminuyendo la deuda externa y acudiendo más al endeudamiento interno, pero la relación hoy es de 20,17 por ciento entre la deuda externa y el Producto Interno Bruto venezolano que ya está en más de 300 mil millones de dólares. El PIB venezolano cuando llegó la revolución al Gobierno no llegaba a 100 mil millones de dólares, hoy tocó el techo de 300 mil millones es decir más de 300 por ciento, cerca de 300 por ciento ha sido el crecimiento del Producto Interno Bruto venezolano, es bueno que se sepa que hay países europeos cuya deuda triplica incluso su Producto Interno Bruto, Estado Unidos con toda la potencia que es, es el país más endeudado de la tierra, casi duplica el nivel de su deuda en relación con el PIB, esto lo digo porque también... esto yo lo hago para aportar elementos para el debate, nosotros hemos recurrido más al endeudamiento interno, porque Venezuela tiene... eso significa que aquí hay recursos, recursos suficientes para sustentar distintos proyectos de desarrollo, también, por supuesto seguimos recorriendo a endeudamiento externo, cuando haga falta, pero no tenemos hoy la dependencia que teníamos hace 12 años, 15 años, del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial. Nosotros este año hemos logrado en lo económico, a pesar de la caída económica, la caída del PIB, del 2009, continúa en el 2010 en menos proporción. A finales de año nosotros llegamos casi al cero de crecimiento, y estamos muy esperanzados y trabajaremos muy duro para que este primer trimestre sea ya de crecimiento positivo. ¿Las causas de la caída? Se saben, o es el socialismo la causa de la caída. Bueno, y entonces el crecimiento de los años 2006, 7, 8, 9, que fue el más alto de América Latina, en algunos casos llegó a 18 por ciento, 15 por ciento, 10 por ciento. La causa fundamental para nosotros fue, primero, la crisis externa, la caída, todavía nosotros dependemos mucho del ingreso petrolero, es una realidad aplastante. ¿Desafío? Lo tenemos por delante, la caída no sólo del precio sino la reducción de la producción petrolera en función de los acuerdos de la OPEP, precisamente para salvar el precio que ahí va remontando de nuevo la cuenta. Y luego, además de esa caída, en ingreso, en inversiones, vino el cambio climático, la crisis eléctrica y otros problemas, la inflación. Por aquí tengo también, aquí está lo del PIB, mira, aquí está la cifra exacta considerando ¿cómo se llama? Valor fijo, corrijo las cifras y las hago exactas ahora a valor fijo. En el año 98 el PIB era de 88.597 millones de dólares, y hoy, terminando 2010, 257.199, esto es una variación de 290 por ciento el Producto Interno Bruto venezolano. Aquí está la gráfica que señala la evolución, la variación anual del PIB, desde 1970 hasta el 2010, aquí vino, aquí nosotros llegamos, estábamos por aquí por casi cero, comenzamos a crecer, vino todo el desastre 2002-2003, nos vinimos abajo, luego vino el crecimiento, estos 4, 5 años, 1, 2, 3, 4 y 5 años de crecimiento muy alto, y luego la caída del 2009 a -3,3, y la caída de este 2010 que terminó siendo de -1,9, y subiendo. Es decir que este primer trimestre debemos estar ya en crecimiento positivo, esto es muy importante, y yo pido que hagamos, hagamos esfuerzo conjunto el sector privado y el sector público, ahí están mis ministros a la orden para instalar aquellas mesas de trabajo que hicimos una vez, era María Cristina ministra del Trabajo, del Comercio; está el ministro Canán, de Comercio; está el ministro Menéndez, que es vicepresidente para el Área Económica Productiva, el ministro Loyo, de Agricultura, el ministro Giordani, vicepresidente económico financiero; el ministro de Alimentación, toda el área económica, el ministro “Chino” Khan de las Industrias Básicas, tasa de inflación. También oigo mucho, leo mucho que Chávez es el culpable de la inflación, que la Revolución, el gobierno de Chávez, el socialismo. Miren ustedes, esta es la verdad, la verdad matemática, comprobada, empírica. Vean ustedes, bueno, los últimos tres gobiernos, Carlos Andrés Pérez, del 89 al 93, la inflación promedio, 45,3 por ciento, no se nos olvide eso, se disparó la inflación que aquí no se conoció, mira, ni cuando Pérez Jiménez, ni cuando Betancourt, ni cuando Leoni, ni cuando Caldera primero, no había inflación en Venezuela, después del viernes negro, el caos, el desastre, empezamos a hablar de estos problemas y a estudiar un poco de qué se trataba la inflación, y aquí se fue la mano, se fue la mano, 45,3. Ahora miren el gobierno del doctor Caldera, 59,6, en algún mes llegó a ser de más de 100 por ciento, en algún año, perdón, y a esto agréguenle congelamiento de salarios, y con una inflación como ésta. Ahora vean ustedes “El arañero” de Sabaneta ¿ves? Sí, está alta todavía, pero mira, Ramos, esta es la verdad Ramos, puedes estudiarla, puedes buscarla en los libros de Maza Zavala, que en paz descanse ese viejo querido, se nos fue el viejo Maza, yo lo quise mucho, y siempre leía sus críticas, siempre las leía, y cada vez que hablé con él lo disfruté mucho, porque además tenía un buen sentido del humor el doctor Maza Zavala. Maza Zavala, me contaba Giordani, que no le gustaba escribir en la computadora, porque le gustaba oír el sonido de la máquina de escribir, y entonces ellos le pusieron un sonido en las teclas de la computadora, para obligarlo a escribir en la computadora. Ahí tengo yo su libro, aquel libro de macroeconomía, bien bueno ese libro, y todo lo que él escribió, un gran patrimonio de Venezuela, rindo tributo a su memoria, ese buen venezolano que fue Domingo Faustino Maza Zavala. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, este es el promedio, 21,7. Ahora, vamos a hacer muchos esfuerzos, esto todavía es muy alto, pero bueno, tenemos que buscar. Mira, ustedes deben recordar, nosotros en los primeros dos años casi llegamos a diez, casi llegamos a diez, por aquí está, mira, sí, tasa de inflación, porque en los últimos años del doctor Caldera llegó a 103 y empezó a bajar; la última de Caldera fue de 29,9, primer año de Chávez: 20, segundo año de Chávez: 13, tercer año de Chávez: 12. Mira, ahí estábamos, vino la locura, mira, 31,2, y aquí se disparó de nuevo 31,9, pero el promedio, vean ustedes, es mucho más bajo. Ahora, tenemos que romper ese piso Aristóbulo, ese piso del 20, vamos a romperlo, y luego rompemos el otro, el del 10, y eso podemos hacerlo en pocos años, trabajando de manera coordinada, oyéndonos, los sectores de la vida nacional, pero no satanizando, porque quien se sataniza no se oye, es incapaz de oír, si tú eres el diablo qué te voy a estar oyendo. Sí todo lo que tú dices es demoníaco, comunista, eso es Fidel Castro que mandó para acá, etc., qué, qué, no hay nada que hablar entonces al respecto, lo mismo tenemos que decir nosotros, los voceros de los sectores privados, vamos hacer un esfuerzo para oír más, para comprender y para sentarnos a conversar en función del interés nacional, el interés nacional, aquí no estamos para exterminarnos unos a otros, aquí conviviremos toda nuestra vida y más allá quedarán nuestros hijos, los que vienen, las nuevas generaciones, la juventud tendrán que convivir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, tasa de inflación, ámbito económico, producto interno bruto, terminé lo económico, voy apurar en función de la salud, de la buena salud de la Asamblea Nacional [risa] y la mía propia y la mía propia, 4 y media, Dios mío, ahora miren ustedes, el ministro de Ciencia, Tecnología e Industria Intermedia me dio todo este storage, yo voy a mandar a sacar una copia a todo esto señor Presidente para que todos ustedes tengan acceso, además de que bueno, está grabado, lo están transmitiendo, no, en cadena creo, ¿no hay Caracas-Magallanes hoy? Asistentes [risas]. Caracas-Aragua. Presidente Chávez ¿Hay juego hoy? En serio, no, yo no quiero quitarle a la gente el juego, ministro Andrés Izarra siempre esté pendiente usted del juego, si hay juego salimos de cadena, no, o cualquier otro evento que requiera liberar a los canales, tiene que estar pendiente siempre porque a veces me echan la culpa a mi, a veces me echan la culpa a mi, mira Chávez nos quitó el juego y resulta que yo ni sabía, nadie me dijo, siempre estoy pendiente ¿a qué hora es el juego? ¿ah? A las cinco, son las cuatro y media, cuando el juego esté por comenzar salimos de la cadena automáticamente, tiene luz verde o cualquier otra cosa Izarra que esté ocurriendo en el mundo o en el país, verdad, porque a veces me echan la culpa a mi, que Chávez mandó cadena para tapar aquello, no, no, nada, nada, yo no quiero tapar nada, que se vea todo lo que tiene que verse, verdad, ahora miren, bueno, miren, alguna cosa importante en Ciencia Tecnología e Industrias Intermedias, la democratización del acceso a las telecomunicaciones que es un sector por cierto que no ha dejado de crecer, porque cuando hablamos de la economía, ustedes saben que, bueno, tienen sus sectores verdad, caen unos pero en el caso ni siquiera en los momentos más difíciles Giordani la industria de las telecomunicaciones venezolanas ha caído, creo que subió 6 por ciento el año 2010, sólo que tiene un impacto todavía muy pequeño, muy pequeño cuando se mide la globalidad económica y esa es una línea estratégica para el desarrollo del país, los servicios, las telecomunicaciones, eh, democratización, fíjense ustedes, Cantv, Cantv, ese es un ejemplo de cómo una empresa ahora en manos del Estado continúa siendo eficiente y más eficiente y prestando más y mejor servicio que antes, no es cierto eso que están tratando de convencer a la gente o alguna gente de que todo lo que se nacionaliza quiebra, en algunos casos hemos nacionalizado empresas quebradas pero las asumimos para rescatarlas, en otro, bueno, entramos en dificultades, Sidor por ejemplo, yo recuerdo que nosotros tuvimos que apoyar al sector privado, a los dueños de Sidor en no menos dos ocasiones porque tenían problemas con los precios del acero, problemas por los salarios dignos que los trabajadores reclamaban a pesar de que ahí botaron miles y miles, tercerizaron buena parte, todavía continúan tercerizados, son deudas que tenemos pero nosotros llegamos incluso a condonarle una deuda ¿quién era ministro en ese tiempo? ¿Giordani tú te acuerdas?, Giordani estaba en esa reunión, los señores argentinos aquellos que vinieron, los dueños de Ternium, tuvimos que incluso bajarle el precio de la venta de energía eléctrica, no podían pagar eso, estaban quebrados pues, es decir, no es cierto que, el socialismo también quiebra, la Unión Soviética quebró, se desvió y muchos otros países, en Europa los países socialistas quebraron pero no sólo, las quiebras no tienen que ver con que una empresa sea socialista o capitalista, miren cómo quebró el capitalismo en el mundo y cómo sigue quebrando en Europa, miles y miles de empresas en Estados Unidos, bueno empresas gigantescas, cuánto tuvo que darle el gobierno de Estados Unidos a la General Motors y a la otra a la Ford y a no sé cuántas empresas, miles, ¿cuánto fue Giordani?, 600 mil millones de dólares creo, bueno, le inyectaron a esas empresas para flotarlas, no, para mantenerlas a flote, empresas grandes, empresas capitalistas del mundo, en Europa, entonces no sigamos con esa conseja, yo aplaudo las empresas privadas exitosas y que cumplan, como dice la Constitución, con su razón social y tengo que aplaudir las empresas socialistas exitosas y criticar aquellas que no funcionan tanto en un modelo como en otro, decía el Che Guevara, ese gran revolucionario, que el socialismo no puede estar reñido con la eficiencia, pero no sigamos satanizando, tratando de confundir, no, hay otros elementos que hay que mirar en profundidad, miren la Cantv, de un total de 3,5 millones de líneas existentes en el 2007, antes de la nacionalización, 3,5 millones, hemos pasado, terminamos el 2010 con 5,97 millones de líneas existentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto representa señores diputados, señoras diputadas, 65 por ciento de crecimiento en el período, sólo en el año 2010 se incorporaron 612.975 nuevas líneas de telefonía fija, que eso estaba casi clausurado ahí, lo que implica un crecimiento de casi 20 por ciento con respecto a lo alcanzado en el año 2009, destacan en este conjunto 592.511 en hogares destacándose 121 poblaciones mayores de 500 habitantes y menores a 3 mil habitantes. Asimismo se instalaron 20 mil 464 líneas de telecomunicaciones públicas”. Telefonía pública. Eso también se había casi acabado con la empresa privatizada. Y se había casi acabado la telefonía fija para impulsar la telefonía móvil, más costosa, más ganancia. ¿Ves? Pero privando al pueblo y a las pequeñas poblaciones, y a muchos sectores de la sociedad de un servicio de telefonía. “Así mismo se incrementó el acceso a los servicios de Internet a 242 mil 993 nuevos usuarios en hogares, para alcanzar un total acumulado de 1 millón 351 mil 269 usuarios de este servicio, lo que representa un incremento de 22 por ciento con el respecto al año anterior”. Para aquellos que dicen que Venezuela y que Chávez, el Gobierno, está censurando o prohibiendo el Internet, aquí el Internet es ley, hay una ley que declara Internet un asunto de interés nacional, y estamos cumpliendo con ello. Ahora, fíjense una cosa importante que hay que tomar en cuenta, creo yo, señor Presidente, señores diputados y diputadas, a pesar de la caída del PIB fíjense ustedes estos indicadores, de crecimiento en algunos sectores, este es uno de los sectores, insisto en ello. “La inversión realizada para obtener este logro fue de bolívares 1.700 millones”. De sus propios ingresos, y ahora dándole dividendos al Estado para un fondo de acción social. “Destaca que antes del inicio de la Revolución la penetración de Internet en el país era de apenas un 3 por ciento...”, eso está ahí registrado en organismos internacionales, no lo está inventando el “arañero de Sabaneta”, 3 por ciento María León. En el año 2010 este servicio ha rebasado ya el 33 por ciento del total nacional. Alguien saque un porcentaje pues, de 3 a 33. Asistentes [aplausos]. Diputada Mil. Presidente Chávez Mil y pico de por ciento, 1.100 por ciento de crecimiento. ¡Y va a seguir creciendo, va a seguir creciendo! En cuanto a la telefonía móvil. “Antes de la nacionalización de Cantv se contaba con 8,3 millones de líneas. Luego de tres años esto se ha incrementado a un total acumulado de 14,2 millones de líneas en todo el país”. De 8 a 14, casi el doble. Esto es un incremento de cerca del 70 por ciento. Sólo en el año 2010 se incrementó el número de líneas de telefonía móvil en 1 millón 147 mil 261, es decir un 8,7 por ciento con respecto al 2009, y para ello se invirtieron 3 mil 749 millones del presupuesto de Cantv, de sus ingresos, de su rendimiento. “La administración de la Cantv por el Gobierno Revolucionario ha permitido fortalecer la inversión en el sector, al tiempo que aportar dividendos para el Estado Revolucionario y la profunda política social. De un aporte de 145 millones de bolívares, antes de la nacionalización, en impuestos, ahora se dio el salto, al 2009, de 1.065 millones de bolívares”. En el 2010 todavía no me han rendido cuentas en cuanto a dividendos, para el Fondo Social, porque tienen que cerrar creo que es en marzo. ¿No es ministro...? Allá está Menéndez. Tienen que cerrar en marzo o en febrero, marzo. Estoy hablando de los dividendos. Pero este año no aspiro menos ¿verdad? ¿Mil...? Mil ochocientos está estimando el ministro. Fíjate, Marquina, compramos la Cantv, la pagamos, que se fueron hasta contentos los españoles, y entonces ya nosotros recuperamos lo que costó la Cantv, y ahora tenemos dividendos; y además expandiendo el servicio. Y hemos reducido, esto no está aquí, porque fue el año pasado, la tarifa, la tarifa la redujimos en 20 por ciento, reduciendo tarifa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No botamos a nadie ahí! ¡No botamos a nadie! Ese es otro cuento que hay por ahí. Que donde llega Chávez empiezan a botar a todo el mundo. Algunos se van, sobre todo la parte de la alta gerencia, no están de acuerdo con... Otros eran extranjeros, se fueron. Lo mismo pasó en el Banco de Venezuela. Ahora se convirtió en el primer banco del país, el Banco de Venezuela, en apenas dos años, y ahí no hemos botado a nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, luego computadoras, producto de la agenda internacional. “Como resultado del acuerdo firmado entre los gobiernos de Portugal y Venezuela —no me traje la computadora Canaima— se beneficiaron niños y niñas de la primera y segunda etapa del subsistema de educación primaria. Un total de 875 mil computadoras”. Ahora tenemos el problema que andan los niños de sexto grado, a mí me llegan Menéndez, y ministra Jennifer: “Chávez, ¿dónde está mi Canaima?”. No, pero espérate, ya va, es que empezamos con primer grado y después viene segundo grado. Ahora vienen 500 mil más. Esto es pa’ tercer grado. Hay que apurar la fábrica, porque la solución está en la fábrica. Ya empezamos la fábrica ¿verdad? ¿Cuándo la inauguramos? En junio ¿de este año? Gracias a Sócrates, el primer ministro de Portugal y a esta gran empresa internacional portuguesa. ¡Unas computadoras! Yo desde que la vi me enamoré de esa computadora, y le dije a Sócrates: “Sócrates, véndemela pa’ los niños”. Después aquí alguien inventó que era pa’l aula. Cuando yo me di cuenta las estaban eran pegando en los pupitres. Dije: ¡No, chico! No, es pa’ que se la lleven. No ves que a veces queremos ser más papistas que el Papa, es propiedad para el niño, para cada niño, se la lleva pa’ su casa, se la lleva, es de ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, nosotros, hablo con los revolucionarios primero que nada, debemos tener cuidado con los más... Perdón, perdón, el dicho no es ofensivo: “más papistas que el Papa”. Perdón, Su Santidad, allá en Roma. Entonces hay algunos que andan todavía con un dogma, yo recuerdo, cuando yo pregunté: “Mira, ¿y por qué las computadoras no se las están dando a los niños?, sino que las pusieron ahí en una red de salón, no sé que más...”. Y que la recogen, viene un carrito y se la pone al muchachito y después se la retiran y se la llevan pa’ un depósito. Yo dije: ¡No, no, no! Es como que tú le estés cortando las alas a un gavilán. ¡No! No ves que la computadora tiene forma de un maletincito, es pa’ que se la lleve el niño pa’ su casa. Entonces, claro, llegó alguien por ahí que decía: “No, no, porque eso es incentivar la propiedad privada”. No te digo. Algunas, algunas cosas, la propiedad privada dijo Carlos Marx, la propiedad privada personal, familiar, es la base de la liberación del ser humano, Carlos Marx (dixit) ¡La propiedad privada! Lo mío. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, ¡qué bella está Cristina Maica! Estaba cantando ahí: [canta] Con lo mío, mío, mío/ con lo mío no se metan. [tararea] Yo conocí a Cristina Maica, Cristóbal, cuando tenía 14 años, cantó en el Bravos de Apure, en Maracay, y me dijo Heriberto Maluenga: “Mire, mi teniente, vea esa muchachita, esa va a ser una gran cantora...”. Mira donde está 50 años después, y está hermosa. ¡50 no! ¡30! [risa] 30 años después. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cristina Maica, ¡qué cantora!, ¡qué gran cantora es Cristina! Apureña ¿verdad? Ella es de San Fernando de Apure. Hace días que no voy por San Fernando, tengo unas ganas de coger sabana, me hace falta la sabana, vale. Bueno, entonces tenemos las computadoras pa’ los niños y las niñas. Vienen 500 mil pronto, ya aprobamos, del mismo presupuesto de Cantv, ¿no? De ahí estamos comprando las computadoras, pero ahora estamos haciendo aquí la fábrica en La Carlota. Gracias a la Fuerza Aérea, al señor mayor general Oropeza, que nos ha dado todas las instalaciones viejas que estaban ahí abandonadas, unos galpones, ahí estamos haciendo un núcleo científico tecnológico, en La Carlota. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, programas educativos. “Se inicia la producción Canaima en Venezuela, en este año 2011, en el primer semestre...”, ya lo dijo el ministro. El plan de distribución aquí está explicado, no lo voy a referir. Otro logro de Ciencia y Tecnología. Se expandió la red satelital del Estado venezolano, con la puesta en servicio de 728 antenas satelitales, ustedes saben que yo, yo soy uno de los más grandes críticos de este Gobierno sólo que no ando vociferándolo por ahí pues pero hacia dentro sobre todo y la crítica constructiva, pero yo siempre digo sólo que en secreto no se lo digamos a nadie, pero esperemos que el Presidente lo diga en la rendición de cuentas del año que viene, 728, ustedes saben la importancia que esto tiene para nuestro país incluso tengo entendido, Menéndez, que estamos fabricando las antenas aquí ya, verdad, gracias a un proyecto de unos jóvenes universitarios venezolanos que nos presentaron un proyecto de antena satelital, se les dio el recurso y lo están fabricando aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo invito a los diputados, diputadas que visiten todos esos lugares, esas fabricas, hablen con esos muchachos para que ustedes vean una pasión creadora desatada, allá en la Fuerza Armada hace poco veíamos unos proyectos de un avión de esos que vuelan sin piloto y lo vamos hacer, vamos hacer aquí aviones que no lleven pilotos eso es muy bueno para la lucha contra el narcotráfico, el crimen, ellos van y van filmando pues ¿qué otro proyecto Mata teníamos allá con los tenientes aquellos que andan como “Ciro Peraloca” inventando? El casco de los blindados antes todo eso era importado ahora estamos haciéndolo aquí, el casco de pecho para independizarnos, la fabrica de bombillos ahorradores hay unos tenientes que hicieron un proyecto por allá. Bueno, 728 antenas satelitales sumando en la totalidad 2 mil 626, esas son antenas que se ponen en un pueblito allá en el Amazonas por ejemplo o allá en el cajón de Arauca apureño o allá en Guajira o allá de Humocaro para arriba y entonces tu pones la antena la conectas con el satélite y esa antena le da servicios de telecomunicaciones al caserío, a un caserío, a un pueblo a una región pues, ve, ven la importancia que esto tiene para el desarrollo del país se pierde de vista, ahora esto no lo podía hacer la Cantv privatizada a menos que tú le pagaras y bien ve, estos servicios yo los pongo a la orden, los ponemos a la orden de todos los gobernadores, no me importa de oposición, ahí está la gobernadora de Falcón, hay que ver cómo trabajó esa mujer y como trabaja, yo quiero hacerle un reconocimiento especial enfrentando la tragedia de Falcón allá aquellos días terribles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ya Montilla no es primer damo sino ahora, primer caballero perdón, sino ahora es diputado Jesús Montilla, bueno ¿la niña qué edad tiene ya? Seis años la chiquitica ¿ya tiene Canaima? Que niña tan... como todas las niñas y niños, que Dios bendiga a nuestros hijos, nietos, nietas, hijas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno fíjense, ahora tenemos que avanzar Menéndez este año mucho en el tema de las tele-medicinas y tele-educación, gobernadores de oposición eso es para ustedes también para los pueblos pues, Táchira, Rodríguez diputado por el Táchira, vamos a poner eso allá por esos pueblos y a conectarnos y que la gente estudie, salvar vidas, avanzar en la cultura, tecnología, lo que llaman la sociedad de la información, bueno fíjense el sector defensa, yo cuando estaba en Apure, en Elorza para comunicarme con mi jefe –gracias a Dios no había ni teléfono- así que uno era por allá libre y suelto, bueno pero uno se tiene que comunicar con el -piri-pipi- el código morse, todavía había una ta-ta-ta- pam-pam, yo escribía morse y un radiograma y había un teléfono nada más del Sicodena en el comando de la guardia en el pueblo, pero uno en invierno quedaba aislado allá en las lagunitas de caño Caribe uno pasaba 8 horas para llegar al pueblo, no había carretera por ahí. Bueno ahora todas esas unidades no sólo las unidades más grandes sino hasta el puesto fronterizo está conectado por satélite y tienen distintos sistemas, hace poco yo me comunique con los puestos fronterizos varios de ellos y estaban transmitiendo imágenes en vivo, es decir tienen capacidad de visualizar con una cámara y en vivo, en Miraflores yo veo el río tal, un paso en la frontera, yo decía Dios mío este es como otro mundo, otro siglo, es verdad es el siglo XXI, nosotros somos los hijos del siglo XX que pasamos para el XXI, pero este siglo sobre todo es de ustedes, los más jóvenes, vuelen por este siglo muchachos, muchachas vuelen que este siglo es de ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, la capacidad de interconexión internacional también se ha fortalecido, dentro de poco comenzaremos a lanzar, ya el barco salió de Francia, Francia nos está ayudando en este proyecto, un cable submarino de Venezuela a Cuba con ramificaciones al Caribe y a lo mejor al mismo Estados Unidos en el futuro, algún día, algún día se acabará ese bloqueo a Cuba injustificado, terrible, arbitrario del gobierno más poderoso del mundo sin ninguna razón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay ni una sola razón para tener bloqueada a Cuba, ahora bueno nos amenazan con sanciones, porque lanzar el cable submarino de aquí de la costa, pronto iremos están invitados todos, yo voy a ir a lanzar el cable y el barco se va a ir directo ¿cuántos días tarda Embajador como una semana? Porque van lanzando y hay un robot submarino que va moviendo allá abajo el cable, a qué profundidad tenemos ahí, varias profundidades del caribe pues, luego vamos alargar a Jamaica, hace poco ahí nos conseguimos con el Primer Ministro de Jamaica, ellos quieren incorporarse también Haití, yo creo que Haití hay que hacer un esfuerzo para cablear hacia para allá. Ustedes saben que, Pacho tu llamas de aquí a... no sólo a La Habana, tu llamas de aquí a Bogotá a alguien la llamada va a Europa o a Estados Unidos y vuelve, el atraso, el subdesarrollo, la dependencia, todo estos son pasos efectivos de independencia ¡independencia, independencia, independencia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira yo recuerdo señor Embajador de Brasil cuando era Presidente quien fue mi buen amigo, después él ha dicho cosas pero no me importa, fue mi buen amigo, Fernando Enrique Cardoso fue un buen amigo en todos esos años comenzando además, el día del golpe yo recuerdo que me comunique... con el único Presidente que yo pude hablar fue con Cardoso y Fidel en la noche, que Fidel hizo magias no se cómo se comunicó, pero con Cardoso yo le llame yo quería hablar con él buen amigo y recuerdo que me dijo: ¿y cómo está el ejército?, me dice está partido en dos o en tres, me dijo: bueno, ten cuidado con la vida, me dijo, eh, y después nos mandó aquel barco cargado de gasolina, era Presidente él todavía aún cuando Lula estaba electo, pero él llamó y no teníamos aquí gasolina ni gas y recuerdo que aquí incluso fueron a protestar algunos ante la embajada de Brasil porque nos mandó gasolina [risas] que locura no, que locura, que más nunca nos hagan descarrilar, más nunca nos descarrilen, eh, ahora, Cardoso, Cardoso cuando fuimos, estaba Fidel Castro de testigo, estaba Fidel cumpliendo 75 años y Cardoso se enteró de que Fidel estaba aquí ese día, pero Fidel se iba el día 12 en la noche, el 13 cumplía 75 años de agosto como sabemos, Cardoso se entera y él llama, hicimos un contacto y entonces Cardoso me dice: pero Hugo dile a Fidel que nos acompañe ya que está allí y estábamos en Bolívar, ese día fuimos a Canaima y entonces Fidel se quedó, era su cumpleaños y fuimos allá a Santa Elena de Uairén y recuerdo la frase de Fernando Henrique, él dijo, aquí estamos inaugurando 600 kilómetros de integración, porque son 600 kilómetros de línea, ve, bueno, de aquí a La Habana ¿cuántos kilómetros son? ¿el cable tiene cuánto? Asistente 1.600. Presidente Chávez 1.600, bueno, 1.600 kilómetros de unión, de integración entre nuestros pueblos, entre nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren y eso es positivo incluso para los sectores de la empresa privada, yo recuerdo una vez que fuimos hacer una exposición de productos venezolanos en Cuba, Fidel se quedó maravillado de todo lo que aquí se produce, se puede producir y los expositores eran sobre todo privados, eso hace como ocho años, siete años, tú estabas allá Iris ese día que Fidel me dijo: mira aquí nos van a sacar en ambulancia porque él andaba probando todo, la sardina, el queso, todo, salchicha, bueno, son facilidades para todos, interconexiones, bueno, equipos de telefonía, hemos estado combatiendo la especulación, el programa Infocentro, por ahí comencé, no lo voy a repetir, eh, un gran éxito internacional ese programa Infocentro, ahora estamos transfiriéndolo a gestión directa por parte de los consejos comunales, eh, para que el pueblo se vaya apropiando de esos instrumentos de poder, eh, de poder, eso es poder real, puedo o no puedo, poder para el pueblo, eso es democracia. Luego tenemos los injertos socioproductivos que es un sistema de, una red de nuevas fábricas que estamos instalando en Venezuela, se han iniciado por ejemplo proyectos emblemáticos, una fábrica de camiones y tractores en Barinas, allá al sur de Barinas, El Toreño, por ahí, zona petrolera y agrícola por supuesto, luego, esas son fábricas con Bielorrusia que es uno de los países de Europa con mayor adelanto científico tecnológico, eran las grandes fábricas que tenía la Unión Soviética y ellos las han mantenido y las han venido modernizando, luego ahí vamos a producir con esas fábricas 10 mil camiones al año y 5.000 tractores, una inversión que supera los 55 millones de dólares y esas fábricas Menéndez deben estar funcionando ya el segundo semestre de este año, ayer me llamó el viceprimer ministro Semashko, que está siempre pendiente de que avancemos en estos proyectos gracias al buen amigo que es el presidente Alexander Lukaschenko que nos ha dicho: Chávez todo lo que Bielorrusia tiene de adelantos tecnológicos está a disposición de Venezuela y yo estoy seguro, seguro que todo esto va a ser de un gran provecho para nosotros, para todos los venezolanos. El convenio con China, estamos desarrollando un proyecto de fábrica de electrodomésticos con una de las empresas más grandes del mundo que es la empresa Haier, eso va a ser en los Valles del Tuy, un gran terreno que está allá, muy cerca de la estación del ferrocarril, generando más de 1.400 puestos de empleo en un solo turno de trabajo, es un proyecto global, un acuerdo con China, una inversión superior a 672 millones de dólares, marco productivo para las ciudades satélites, para que se desarrollen, la fábrica incorporará en su primera fase en el 2012 doscientos cincuenta mil aires acondicionado en el año, aquí dice 305 pero tiene que ser 305 mil neveras en un año, 305, 260 mil lavadoras y aires acondicionado de lo mejor del mundo, el desarrollo incluye la producción de cocinas a gas y televisores, hay que agradecer a China socialista el apoyo, al gobierno de China, a sus empresas productivas, productoras por el apoyo científico, técnico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es que tenemos que salir del modelo de dependencia petrolera y por ese camino es que vamos a ir, con Cuba se levanta un complejo de fármacos, proyecto emblemático de la solidaridad y soberanía de los pueblos, la conceptualización de la fábrica permitirá atender en más de 300 compuestos distintos las necesidades de salud de nuestro pueblo reduciendo importaciones y fomentando la producción nacional, gracias Cuba de nuevo, eso va a ser también en los Valles del Tuy, en Aragua perdón, en el estado Aragua, primero teníamos previsto los Valles del Tuy pero el estudio indicó que mejor es Aragua; se logró crear la primera empresa conjunta ensambladora de vehículos con capital nacional y capital de la empresa ZGT, éste es un buen ejemplo de participación de privados nacionales, un grupo de empresarios venezolanos había firmado y yo me entero a través del ministro, con una empresa china, la ZGT, una fábrica para ensamblar vehículos, sobre todo de trabajo y vehículos familiares también, bueno yo le dije al ministro: haz un contacto con ellos, porque la empresa ZGT está trabajando con nosotros también, bueno, llegamos a un acuerdo, el método Chaz, el método Chaz José Vicente [risas], sentémonos, sentémonos y tú vas a ver que al sentarnos, yo recuerdo una vez a un presidente que ya se fue de un país, no digo cuál, yo le dije mira, no que quiero que hables, que me recibas a un ministro de la Defensa y yo le dije: por qué no me mandas a los generales tuyos a una reunión en Miraflores, yo hablo con ellos, no, no te los mando porque en lo que se sienten ya tú los vas a convencer, no se trata de eso, pero sentémonos a conversar y saldrán cosas buenas seguramente, alguna buena saldrá, yo le dije aquella noche al tigre, a Eduardo Fernández, no, sigue siendo el tigre no, no estoy faltándole el respeto, el tigre, el doctor Fernández pues, yo recuerdo que esa noche le dije: mire doctor Fernández, nos dimos la mano ya en la madrugada, oye qué bueno le digo, por fin en mucho tiempo yo siento que he hablado con un líder de oposición, un dirigente opositor, que hemos hablado con respeto, con un café, discutimos bastantes cosas esa noche con Fernández, ahora, yo le pregunté, tú te acuerdas la pregunta que yo le hice: “Mire, doctor Fernández ¿y por qué eso que usted está diciendo aquí no lo dice en televisión?”. Tú te acuerdas la respuesta de él: “No, me condenan”. O sea, voces racionales condenadas. Tú te acuerdas José Vicente, tal cual: “No, si yo digo eso allá públicamente me condenan”. ¡Ah! Bueno, está bien. Lo quemaban vivo pues. O sea, aquí esos sectores de la locura lograron chantajear a mucha gente y borrarlos del mapa político, político, verdaderamente político. Que no pase más nunca eso, estamos al frente de una nueva oportunidad, yo estoy dispuesto a jugar en esta nueva oportunidad, jugar, de buena fe, con buena voluntad, estoy dispuesto. Y los invito a todos a que juguemos política, hagamos política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego 12 mil unidades al año, está en la etapa inicial esta empresa de vehículos. Luego viene la empresa Vetelca, empresa de teléfonos celulares con China ZTE, se había tenido como referencia histórica una producción y distribución máxima de 145 mil equipos en el 2009. Al finalizar el 2010, la cifra de teléfonos distribuido en Venezuela, se multiplicó por cuatro, alcanzando 660.000 equipos, sólo que, te lo repito, no se lo digas a nadie, secreto, para que Chávez lo diga en la rendición de cuenta a la... y más nadie dice nada, destacando entre otros elementos la participación de los trabajadores en un nuevo marco de relaciones de producción. Sin embargo la cifra de producción para el 2011, de la empresa Vetelca, v pequeña, telca, se proyecta en el millón y medio de equipos mediante la instalación de dos líneas adicionales de producción ya adquirida como producto de la relación con el gobierno chino. Esta empresa la que está allá en Paraguaná, allá en Falcón, en Paraguaná. Otra empresa, Industria Electrónica Orinoquia, esa está en La Carlota, con otra empresa china, la empresa china Huawei, fue inaugurada en mayo de 2010, siendo la primera planta donde fue asumida la planificación de articulación de cadenas productivas desde su inicio, sus trabajadores fueron seleccionados con la participación de consejos comunales de Petare, se han realizado con ellos procesos de formación, y se avanza para intensificar la escuela de la fábrica de manera permanente, pese haber iniciado este año la curva de aprendizaje, permitió con el esfuerzo de sus trabajadores alcanzar rápidamente los 1.600 teléfonos celulares diarios, acumulando en sus primeros meses de existencia 150 mil teléfonos celulares. Los planes de la fábrica han permitido acortar los plazos de expansión previstos, y un año antes de lo planificado se ha implementado el crecimiento de la fábrica para el 2011. Por su parte el proyecto de forros para los teléfonos Orinoquia se están haciendo en Petare, en el barrio El Carmen, (los forritos del teléfono ¿ves? Los Consejos Comunales) es un nuevo tipo de relacionamiento de la fábrica con la comunidad, como encadenamiento productivo en el barrio... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se encuentra en funcionamiento y ha permitido que hoy se tengan 20 mil forritos producidos, de buena calidad. En el caso salud. En el caso de Venezolana de Industrias Tecnológica, esta es otra VIT, el presente año obtendrá las cifras más altas de su historia, 60.655 equipos, permitiendo proyectar para el 2011 la estabilización definitiva de la producción. El saneamiento de la empresa permite el plan de producción del 2011 en cerca de 220.000 equipos...” Esta empresa había tenido problemas, la hemos intervenido el año 2010, y la hemos saneado y la hemos reimpulsado, Venezolana de Industrias Tecnológicas que también está allá en Paraguaná, esta es la de las computadoras. No se lo digan a nadie, pero hay miles de computadoras que estamos distribuyendo en secreto, ya tiene un consejo de obreros. Venirauto, la fábrica de vehículos en Maracay, también se intervino, se liberaron las deudas, se recuperaron vehículos que habían quedado en tránsito, se corrigieron fallas administrativas, se abrió incluso un procedimiento administrativo, una investigación, y luego ahí está, 1.422 vehículos recuperados o concluidos, se siguen distribuyendo, 2.100 de producción nueva, 350 vehículos adicionales en diciembre. Venirauto con este esquema permitió establecer las condiciones para el plan de producción del año 2011, para alcanzar los 16 mil vehículos...” Es la meta de este año, no nos detengamos un segundo, en la creación y el fortalecimiento de estas condiciones. Luego se incorporaron la producción de Auto Sic en los asientos, rines de Rialca (estamos produciendo los rines, los asientos y las piezas en Oximetalmecánica, así como algunos componentes de plástico, en el complejo de plástico que se va a inaugurar en el trimestre de 2011 en los Valles del Tuy, ahí se van a hacer parte de vehículos en convenio con Irán. Rescate de factores de producción. Hemos rescatado, hemos iniciado procesos de nacionalización de algunas empresas, por su condición estratégica, o por acciones irresponsables, en algunos casos, no en todos ¿ves? Fueron cerradas algunas por sus dueños y no le pagaron a los trabajadores, ahí están explicados caso por caso ¿ves? Aquí está por ejemplo owens illinois ¿causa? Monopolio comprobado y requete comprobado, y eso está prohibido aquí, el monopolio, ahí es un sector estratégico además. Embases Internacionales, Sanitarios Maracay, Alentuy, Alvenca, Inaf, Oximetalmecanica, Auto Sic de Venezuela, algunas de las empresas que hemos intervenido, y estamos nacionalizando en el marco de la Constitución y de las leyes. El Poder Popular, Consejo de Trabajadores y Trabajadoras en las fábrica, Carinha, Orinoquia, Venirauto. Construcción de fábricas. ¡Ajá! Este es otro tema importante, 200 fábricas socialistas que estamos instalando, en el 2010 se concluyó el 74 por ciento de la meta de esas plantas, esto sobre todo convenio con Argentina, con la República Argentina. “En el año 2011 está planificado concluir 22 fábricas adicionales del plan. Con Irán, 21 de 26 plantas de leche y maíz han concluido en la actualidad, 13 de las 16 de leche, y ocho de las diez de maíz, se avanza además un nuevo modelo de funcionamiento de estas plantas. De la misma forma de confeccionaron seis nuevos proyectos en las áreas de producción de motobombas, alimento para ganado, maquinaria para construcción, maquinaria para alimentos y equipos de refrigeración industrial y cocinas de uso doméstico. Estas son las fábricas en el convenio con Argentina, gracias al apoyo de la presidenta Cristina y un instituto muy bueno que tiene Argentina que lo salvaron del neoliberalismo y lo dirige un gran camarada, compañero, el compañero Enrique Martínez. Incluso, allá estamos enviando trabajadores nuestros a hacer curso allá, es parte del convenio, capacitación, transferencia tecnológica. Aquí hay un conjunto de medidas adicionales sobre todo de capacitación, de financiamiento no voy a insistir mucho en esto ¿eh? Aportes a la salud, investigación y producción del Estado, se avanzó en la expansión y la consolidación de los servicios de salud. Este es otro tema de mucha importancia, de forma oportuna y gratuita, prevención y control de enfermedades, seguridad y soberanía farmacéutica con la producción de... y esto es ciencia y tecnología, producción de medicamentos, 931 mil 900 virales, albúmina, inmunogloborina, factor ocho de coagulación, se distribuyeron 844 mil 331 unidades de derivados sanguíneos a los hospitales públicos, lo cual benefició a 69 mil 600 65 pacientes, se promovió soberanía tecnológica y se avanzó en el proceso para el desarrollo de tres tipos de medicamentos como fármacos recombinantes, vacunas contra la influenza y antivenenoso para beneficiar a los pacientes usuarios de hospitales públicos, en fármacos recombinantes se inició estudios clínicos de farmacocinética de filgrastín en voluntarios sanos, plantas certificadas, aportes a la salud de los institutos en vacunas contra la influenza, en antiveneno -ya lo dije- aportes de ciencia y tecnología y alimento y energía. Se diseñaron cuatro nuevas tecnologías dirigidas a la generación de productos que contribuyan con la soberanía y seguridad alimentaria, estos son... -estos son nuestros institutos de ciencia y tecnología- ...el deshidratado de tomate con alto contenido del licopeno, la elaboración de harina de ensilado de pescado, películas comestibles, lactosueros, germen de maíz y plasma bovino y para la producción de hongos comestibles. Estos son proyectos que ahora hay que llevarlos a una escala productiva mucho mayor, eso es desarrollo de tecnologías propias. Energías alternativas y renovables, una seria de experimentos que se están haciendo ¿eh? Entre ellos la... la instalación de parques de energía solar que siguen avanzando, las células fotovoltáicas, se fabricaron las aspas según la data eólica, fíjense este detallito son cosas que pasan y casi nadie sabe. Se fabricaron las aspas según la data eólica -la data- de la zona indígena de la Sierra de Perijá, porque estamos haciendo un proyecto pero eso hay que estudiarlo durante... yo incluso preguntaba pero por qué tanto tiempo, que si dos años, tres años, bueno, porque hay que hacer un estudio científico de una data histórica que tiene que acumularse hasta un momento determinado para tomar decisiones serias, fijas, sólidas. Se realizó la síntesis semiconductores que se usaran en la estructura básica de la celda solar con una participación de 60 profesionales investigadores e innovadores en energías alternativas, una inversión de dos millones de bolívares. Se concluyó en un 90 por ciento el prototipo de pretratamiento de residuos agrícolas y agroindustriales, laboratorio de electromagnetismo, cámaras para pruebas de compatibilidad electro magnética, antenas y dispositivos inalámbricos. Bueno, luego viene el tema de las industrias básicas y minerías, aprovechamos el año de baja producción producto de la crisis eléctrica para hacer un mantenimiento extraordinario en las áreas del sector hierro y acero, laminación en caliente, reducción y acería en el sector aluminio capacidad de extracción y acarreo en minas, áreas de laminación con los recursos aprobados vía fondo chino-venezolano, al 30 de noviembre de 2010 las empresas ejecutaron recursos por el orden de 109 millones de dólares por un lado y 213 millones por el otro con control de los trabajadores, el control obrero. Yo felicito al ministro Khan que se ha, se ha puesto a trabajar con una pasión y una dedicación muy grande al frente de este proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se diseñó e implementó una estrategia financiera para mejorar las flujos de caja de las empresas básicas de Guayana, sector hierro y acero y el sector de aluminio. El manejo del fondo chino-venezolano por parte de los trabajadores, gracias a estas medidas implementadas por el control obrero y el plan Guayana socialista en Sidor se pudo lograr: Primero, producir 946 mil toneladas de acero líquido adicionales en comparación con lo planificado al inicio del año 2010, si bien es cierto que durante el año 2010 no se logró alcanzar los volúmenes de producción del año 2009 -hubo una caída- debido a los problemas generados por el plan de ahorro eléctrico, en promedio estuvieron operativos tres hornos en el 2010 a diferencia de los seis que conforman la planta en el 2009, la producción se vino recuperando a pesar de todo el último cuatrimestre del año 2010 gracias a las medidas implementadas por los trabajadores y el control obrero. Aquí está un cuadro incluso de cómo se incrementó la producción en el último cuatrimestre. Ferresidor, se siguieron instalando mercados ferreteros para bajar los costos, acabar con la especulación, disminuyendo en 58 por ciento el precio de la cabilla para el consumidor final, 25 por ciento para otros productos de construcción cemento, vigas, tubos estructurales, alambre de púas, alambres lisos, malla electrosoldada, marcos y puertas metálicas. Un ahorro bastante importante, porque estamos cortando las cadenas especulativas. Para el año 2010 el Gobierno inauguró tres nuevos Ferresidor en Ocumare, Barinas y Barcelona... aquí hay bastantes datos de volumen de ventas de cabillas, facturación, demasiado detallado. Cavelum, CVG Cavelum, CVG Cavelum suministró mil 764 toneladas de conductores de aluminio requeridos por Corpoelec para sus proyectos, suministro 212 toneladas de conductores para proyectos de transmisión impulsados por Pdvsa y 538 toneladas de alambrón de aluminio a la siderúrgica del Orinoco, CVG-Alcasa, debido a la desincorporación de las celdas de las líneas 1 y 2, en cinco minutos saldremos de cadena por juego Bravos contra Águilas en Maracaibo, la transmisión continúa por los medios públicos, correcto, en Alcasa, debido a la desincorporación de las celdas de las líneas 1 y 2 de CVG Alcasa y por la necesidad de que esta empresa recupere sus niveles de producción y diversifique sus productos el gobierno bolivariano ha considerado necesaria la adecuación tecnológica para la recuperación productiva a fin de transformar la planta de CVG-Alcasa de ser una productora de aluminio primario a una empresa transformadora de productos terminados de alto valor agregado y he aquí los detalles del proyecto, arranque de operaciones en plantas paralizadas, en el sector hierro y acero, la planta Matessi, que fue recuperada, ahora Briquetas de Venezuela, ese nombre se lo pusieron los mismos trabajadores, estuvo fuera de operaciones dos años, 2 meses y 14 días, desde el año 2008, noviembre, debido a que sus antiguos dueños, el Consorcio Ternium, justificaron el cierre porque los costos de producción no eran cubiertos por los precios de venta, en fecha 16 de mayo de 2010 el gobierno bolivariano anunció la expropiación de dicha empresa y se designó una junta de transición que conjuntamente con 136 trabajadores que conforman el control obrero lograron el pre-arranque y la puesta en marcha del módulo 1 de la planta en cinco meses, eso fue el 18 de diciembre pusieron en marcha ya el pre-arranque del primer módulo, dicho pre-arranque fue autofinanciado con recursos provenientes de la venta de un subproducto que origina el proceso de reducción de mineral de hierro, fabricación de briquetas, en fin, todo un proceso de los trabajadores; yo pasé horas y horas con ellos y le dije al ministro hace poco que quiero volver cada tres meses por allá, máximo, con los ministros Giordani, María Cristina, porque en verdad es maravilloso el conocimiento que tienen los trabajadores, nadie mejor que ellos mismos, que tienen su vida ahí puesta en esas plantas para rescatarla, levantarla, llevarlas adelante, siempre por supuesto con responsabilidad y junto al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sector aluminio, plantas que hemos tenido que rescatar, CVG-Refractarios Orinoco, eh, Acciones Refractarios Orinoco, aquí está el cronograma, Sidetur-productos terminados, aquí esta Sidetur que fue nacionalizada, Siderúrgica del Turbio, dedicada a la fabricación de productos de acero para la construcción, proceso acompañado por los trabajadores la cual produce el 40 por ciento de las cabillas consumidas en el país, para el primer mes de nacionalizada la producción de productos terminados de la empresa aumentó de 26 mil toneladas a 32 mil toneladas en el primer mes, siendo una diferencia de 6 mil toneladas y las ventas aumentaron 6 millones y medio de bolívares fuertes en ese mes, este aumento en la producción se logró gracias al arranque de la planta de acería Casima, ubicada en la ciudad de Puerto Ordaz, la cual tenía desde el 12 de marzo de 2010 problemas de funcionamiento. Nueva geopolítica nacional, la CVG concluyó instalación de plantas de potabilización de agua en el estado Bolívar 4 y en el Amazonas 2, agua potable, cooperando con el desarrollo de los pueblos, las aldeas universitarias. Geopolítica internacional, China, Bielorrusia, Rusia, Libia, Cuba, todos estos son convenios de la CVG, las empresas de Guayana con distintos gobiernos del mundo, luego en el comercio también hemos tenido algunos importantes avances sobre todo en la creación de la Corporación de Comercio y Suministro Socialista que pareciera a veces una tontería, por ejemplo el tema de las areperas pero yo quiero agarrar eso como un ejemplo nada más, el comercio aquí en Venezuela que ha sufrido unas grandes distorsiones y esas distorsiones están ahí presentes, nosotros lo tenemos comprobado, quien quiera verificarlo allí están los cálculos a la orden, una arepa aquí en Caracas, aquí en la esquina, rellena primero con mantequilla, luego con carne mechada o reina pepeada, cualquiera, como tú la quieras, como tú la quieras … [Fin de la cadena nacional]. …Materia prima y todo eso, entonces uno se pregunta, si eso es así, y ahí lo tenemos, repito, para discutirlo, ponerlo en la mesa, ve, es posible que alguien diga bueno, pero mire como ustedes bajan costos por aquí, por esto y por esto, ah bueno, vamos a revisar los costos pues, si eso es así por qué uno va a comprar una arepa por ahí, cualquiera y se la venden en 30 y más bolívares, ve, ¿por qué?, y así pasa con la carne de res, yo invito a los que conocen de esto a que nos sentemos porque ya nosotros, terminó la cadena, gracias a Dios, ya nosotros, gracias a Dios pues, ya nosotros tenemos elementos para comparar yo hace poco estaba allá en Florentino, en Barinas, mirando el ganado, va muy bien el ganado que trajimos de Cuba y ahora estamos trayendo uno de Nicaragua, estamos cruzando allí, estamos recuperando la raza Carora que estaba muy disminuida, el ganado amarillo del llano lo estamos recuperando, el ganadito criollo que consiguieron por allá todavía reducto de ese ganado viejo, estamos poniendo ahora centros de cría de caballos, de mulas, de burros para el trabajo en el campo, de búfalos, muchos búfalos estamos produciendo ya, todavía comparado con las necesidades del país las cifras son modestas pero el avance es importante en algunos lugares, ve, entonces estábamos hablando del costo de producción de la carne de res pues y ahí están los datos para compararlos del kilo del litro de leche, del litro de leche pasteurizada o el kilo de leche en polvo, por qué nosotros traemos de China estos artículos, neveras, cocinas y lavadoras y los vendemos aquí a mil bolívares, sin subsidio y uno va a buscar la misma nevera allá en la esquina, la misma lavadora allá en la otra esquina y te la venden a 2 mil bolívares y más, por qué, ah, las distorsiones del comercio venezolano, es decir, el capitalismo desaforado, contra esto tenemos que luchar, yo no voy a pedirle a un empresario que pierda dinero, no, no, pero bueno, pero tiene que haber una racionalidad y sobre todo cuando se trata de productos de necesidades primeras, alimentos, enseres del hogar, pero eso también llega a los vehículos, Cristina Fernández, la Presidenta, se asombraba cuando yo le dije: “Mira, Cristina, los precios de un vehículo aquí en Venezuela...”. Y le estamos comprando unos Volkswagen a Argentina, bien buenos, y los estamos vendiendo aquí a mitad de precio, sin perder plata, trayéndolos de Argentina. ¡La especulación! Lo mismo que pasaba con las viviendas, los terrenos, pasa con los vehículos, la ropa, la nevara, la comida. ¡Luchemos contra la especulación! Para darle vida a una economía sana, productiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se fundamenta en la cultura del trabajo. ¡Trabajo, trabajo; trabajo y más trabajo! Y no: ¡especulación, especulación y más especulación! Por ese camino siempre lograremos entendernos. Bueno, no voy a insistir mucho en esto del comercio. Los proyectos económicos. Miren, miren, todo esto amarillo vamos a pasarlo, todo esto amarillo, porque son el comercio y todo lo que nosotros logramos que la población ahorre. Lo que ahorra la población, con este esfuerzo titánico nuestro, que seguiremos haciendo. Miren, yo quiero decirles que hemos aprobado un plan extraordinario del sector alimentos. Primero para incrementar la producción nacional, y segundo también para hacer las importaciones necesarias con tiempo y suficientes, ya tenemos un mes de reservas en productos de primera necesidad de al canasta básica, ahora vamos para dos meses de reservas. Venezuela no tenía reservas de nada. Pero nosotros ya estamos suministrándole, el Estado, a la Red Alimentaria Nacional cerca de un 30 por ciento ¿verdad? Ministro Carlos Osorio 32 por ciento. Presidente Chávez 32 por ciento. Este año la meta es llegar a 50, no menos de 50, entre 50 y 60 por ciento. Es que la distribución de alimentos no puede ser un negocio para grandes ganancias, no puede ser. La inflación esa que señalábamos, cierta es muy alta, pero miren mucho más baja comparada con los períodos anteriores, desde los 80 y los 90. Pero, yo siempre toco este punto cuando hablo con mis ministros y ministras sobre el tema de la inflación. Ciertamente una inflación alta en alimentos, ahora nosotros estamos distribuyendo, y esto tiene un gran peso, un gran peso positivo, estamos distribuyendo ese 32 por ciento de los alimentos del país, al país; una parte del 32 por ciento subsidiada, Mercal sigue vendiendo alimentos subsidiados, muy por debajo del precio del mercado, pero la otra parte, que son ahora los mercados Bicentenario, que van con gran éxito, felicito a sus trabajadores, trabajadoras, a sus nuevos gerentes, lo que era CADA, lo que era Éxito, ahora son los mercados Bicentenario, abastos Bicentenario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bajando los precios, siguen creciendo las operaciones. Eso se la pasa full de gente, de clase media también, eso es pa’ todos. Mucho más barato. Bueno, ahora fíjate, la Red de Pdval, la red de los Biceabastos, pdvalitos, bodegas comunales, además de vender una parte subsidiados, la otra parte es regulada, regulada. Pdval vende regulado, sin subsidio, y muy por debajo del precio del mercado. Es pa’ discutirlo, ahí están los datos nuestros. Ahora, claro, el que quiera ganar 30 por ciento... Cuanto tú oyes, hacer poco yo oía de los críticos, bienvenida la crítica, yo la leo y la oigo, bueno, que es que a un empresario no pueden ponerle límites en la tasa de ganancia. Oye, espérate un momentico, ¡cómo que no! Todo debe tener unos límites, todo debe tener unos límites. Empezando que aquí hay una ley, una Constitución, y todo debe tener límites, ¡todo en este mundo! Ahora, entonces, si cada quien, de una cadena de productores y distribuidores, pretenden ganar 20 por ciento. Imagínate tú, 20 por ciento me gano, y te vendo a ti, tú te ganas 20 más, y 20, bueno llegas a 100, a 200 por ciento. Eso tenemos que regularlo. Y una de las leyes habilitantes que estamos haciendo es la creación de una Superintendencia de Costos y de Precios, porque tenemos que ajustar todo eso. Y yo pido apoyo a todos los sectores, apoyo a estas políticas de saneamiento económico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Saneamiento económico! Hay que sanear y fortalecer la economía desde todos los puntos de vista. Bueno, aquí está todo lo que hemos vendido nosotros, subsidiado, no subsidiado, los electrodomésticos, los alimentos que benefician a miles y miles, las ferias escolares; turismo, importantes avances en el turismo social, el turismo interno. Estamos reparando el de Mérida. ¿Cuándo va a estar listo el de Mérida? El ministro qué nos dice ¿ah? No oigo bien. ¡Noviembre! En noviembre de este año... Perdón, 2012, es un trabajo estructural e integral del viejo teleférico de Mérida. Va a quedar de lo mejor, de los más modernos del mundo y el más alto del mundo. Bueno, las ferias de turismo, plataforma turística. El tema de la vivienda es un tema en el cual tenemos una gran deuda, no hemos logrado pasar un techo mínimo, ahí está el problema vivo, sin embargo el Gobierno ha venido armando un gran plan y pronto, además de lo que estamos haciendo ya, en este momento nosotros estamos construyendo con el sector privado cerca de 80 mil viviendas, ahora mismo, en este instante, lo que hemos dicho cierre de ciclo. Porque a veces se retarda de un año a otro, que llegó el invierno, que si la empresa tal no hizo esto, que si la otra hizo lo otro, que si fallaron los recursos del Gobierno, que no se pagó una deuda a tiempo. Eso nos pasa con mucha frecuencia. Ahora tenemos un fondo mucho mayor para las viviendas, ahora tenemos tecnologías de distintos países, ahora tenemos mayor producción y vamos a seguirla levantando, de los materiales para la vivienda, y sobre todo tenemos terreno. En este momento nosotros tenemos ya los terrenos levantados, como dicen ustedes, mapeados y todo, para cerca de 300 mil viviendas, ya terrenos que los tenemos, ya no andamos por ahí, que si un pedacito aquí, un pedacito allá. No, no. Y proyectos que están en marcha y otros por comenzar, como el gran proyecto de Fuerte Tiuna y otros grandes proyectos. O los pequeños proyectos, pero que sumados en Caracas, como dice Farruco Sesto, dentro de Caracas cabe una nueva Caracas, yo diría que dos, casi dos Caracas, tanto terreno que hay por allí. ¡Ah! Sólo que tenemos que recuperarlos. Terrenos en el corazón de Caracas abandonados, a veces del Estado y también privados, hay que recuperarlos y ponerlos a la orden de los planes de vivienda y cuando sean privados, por aquí hemos tomado varios terrenos privados, otros que no tienen títulos son terrenos públicos y los ocupan como por ejemplo el de Maiquetía, al lado del aeropuerto más de 30 hectáreas ocupados por chatarras, carros viejos, camiones, autobuses y un terreno del Estado bueno estamos sacando todo eso, vamos a construir creo que más de mil apartamentos en ese pedacito y allá en Turmerico, aquí en este galpón, el galpón, a mi lo que hacen es proponerme el Poder Popular, estudiamos el caso y digo: me parece justo. Un terreno que supuestamente era de la empresa Polar, ahí están menos mal que el canal 8 fue por allá, hasta un perro muerto había ahí, desechos, galpones abandonados, entonces me acusan a mí de que estoy abusando, es la dictadura de Chávez, no, Constitución, tú tienes terrenos abandonados, galpones abandonados, desechos, que hacen falta para que venga la gente a vivir que están allá en las barrancas que se están cayendo, prioridad la vida, el derecho a la vida, la preeminencia de los derechos humanos, la preeminencia de los derechos humanos está allí en primer lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, todo esto lo voy a pasar mira, el ambiente, seguimos trabajando cuencas hidrográficas, la Misión Árbol, el tema del agua potable, el tema del agua servida, ordenación del territorio, la biodiversidad, hasta esto mira estamos resguardando nidos de tortugas, tortugas marinas en peligro de extinción, tengan cuidado con los caimanes del Orinoco porque estamos echando caimanes, este año pasamos, largamos, liberamos, 449 caimanes en el Orinoco -cómo estará el caimán el patrullero allá en Arauca que mide como 40 metros- y cría 175 caimanes juveniles como ustedes, el caimán de la costa, bueno todo eso son políticas de conservación, de búsqueda del equilibrio ambiental roto. El agua potable estamos llegando a 96 por ciento ya de acceso al agua potable, la cobertura de recolección de agua servida 85 por ciento, se culminó el acueducto Guinca en el Zulia más de 70 kilómetros de tubería, el acueducto península de Macanao en Nueva Esparta, culminación de seis plantas de potabilización en el estado Aragua, 28 kilómetros de tubería submarina en el golfete de Coro para llevar agua hasta la península de Paraguaná, estas cosas que nunca se hicieron aquí, el gran acueducto de Falcón. Infraestructura, prestación de servicio de agua potable en la planta de potabilización Chapaiguana en el estado Guárico, saneamiento de cuenca hidrográfica del río Turbio, mediante la construcción de la primera etapa de la planta de tratamiento este Barquisimeto, construcción de tres planta de tratamiento de agua servida para los estados Lara en La Miel, Nueva Esparta El Yaque y Trujillo, Valera, etapa I; proyecto de desechos sólidos, en esto quiero insistir, en la carta que me manda la oposición también me hablan de la basura, bueno yo asumo mi problema, yo me la paso fastidiando sobre todo al Alcalde de Caracas y a la jefa de gobierno Jacqueline Farías, pero claro ese es un problema en primer lugar de los poderes locales, el tema de la basura... Bueno la basura, tenemos que recoger la basura, instalar sistemas de recolección y procesamiento de los desechos sólidos, ahora yo estoy dispuesto a apoyar a los gobernadores, a los alcaldes para incrementar la capacidad, pero ese es un problema mío pero también de los alcaldes, verdad, ah me van a poner a mí también el responsable de recoger toda la basura del país, yo lo hago, es mi responsabilidad pero es compartida; estamos haciendo un conjunto de vertederos, rellenos sanitarios, allá en Nueva Esparta está uno, gestión comunitaria se ha multiplicado por todos lados en el tema del ambiente, lo mismo en el Ministerio de la Comunas una nueva organización comunal que hay que seguirla fortaleciendo, se aprobó... esta Asamblea aprobó, la anterior Asamblea la Ley de las Comunas, de la economía comunal y eso no es comunismo, eso no es comunismo, por ahí alguien salió hasta un sacerdote salió por ahí diciendo: no que ahí está el comunismo las comunas, una vez yo dije entonces la comunión también será comunismo, con todo respeto verdad, la comunión, yo soy católico, cristiano pero no crean que somos tarados nosotros, algunos creen que somos tarados. La comuna es una organización social, un nuevo modelo de organización social absolutamente democrático, poder popular otro modelo económico, empresas comunales, los Bancos Comunales siguen multiplicándose, ahora vienen los TBcom, ustedes saben lo que son los TBcom, terminales bancarios comunitarios del Banco de Venezuela, donde por allá una señora que ahorró o se ganó ese día 20 bolívares, 100 bolívares, ahorra directamente o retira 5 bolívares o 40 bolívares, para atender a la comunidad pues y pronto comenzaremos a dar crédito ¿dónde está el Ministro de la banca publica? Allá está, Ortega ¿cuándo comenzamos a dar crédito por esa vía de los TBcom, terminales bancarios comunitarios? Segundo semestre de este año, las líneas de crédito no te olvides de eso, lo mismo que la tarjeta de buen vivir, es para ofrecerle a nuestro pueblo otra posibilidad de vida, eso va mucho más allá que la sola tarjeta que le permite acceder al consumo, al crédito, a lo que llaman el sector bancario, la bancarización, la democracia de la banca, es mucho más que eso como ustedes me han oído decirlo, las comunas. Bueno, aquí hay un conjunto de datos también muy importantes de la producción de empresas agroindustriales que son del Gobierno Bolivariano, la Corporación Venezolana de Alimentos (CVAL) aquí está un rendimiento de empresas recuperadas y nacionalizadas, por ejemplo Pronutrico harina de maíz precocida, antes de la intervención en diciembre 2009 producía 748 toneladas al mes, 748, ahora en noviembre 2010, esto paree mentira pero es verdad pueden ir allá a verificarlo, de 748 toneladas al mes hemos pasado a, un año después, 4 mil 791 toneladas al mes, gracias no a Chávez gracias a los trabajadores de esta empresa, Pronutrico, esto creo que era uno de los banqueros de la mafia de la Banca ¿verdad? Ajá, ajá ese era uno que decía que era amigo mío, que era bolivariano y que no sé qué más ¿no es? Era uno, está preso [risas] ¿ve? Este es como el caso del hombre del maletín aquel de allá de... que agarraron en Buenos Aires, me lo achacaron a mí también y él allá había dicho -según alguna prensa- que no, que él había almorzado en Miraflores un día antes con Chávez. Ahora que casualidad está protegido por el gobierno de Estados Unidos ¿eh? Y allá está [risas] allá está y era amigo supuestamente ¿ve? ¿qué cosa no? Allá está ¿eh? ¡ah! Bueno, trabajó con Pdvsa, viajó ¡claro! Viajó en el avión y tú sabes, cuál era el plan que él tenía, viajar en el avión presidencial. Eso no se le dio, pero el plan que ellos tenían era eso, viajar en el avión presidencial ¿tú no sabes una cosa Caldera? ¿Caldera no? Una noche me lo contó aquí en Miraflores el ex presidente Samper, cuando se trata de estos planes ¡uuufff! No hay límite, a Samper le pusieron en el avión presidencial en Bogotá, no sé cuántos kilos de cocaína, se los sembraron en el avión. Él iba despegando en unas horas para Estados Unidos a Naciones Unidas ¿eh? Había roto con los Estados Unidos le quitaron la visa porque él no quería, no es ni socialista Samper, yo creo que lo que es, es un colombiano integral, un nacionalista, amigo, es amigo nuestro. Es uno de esos líderes colombianos con los que uno habla pero sabroso ¿eh? Y de buen humor siempre y tal. Entonces iba despegando, alguien lo llamó y le dice: “Mire presidente, ahí... cuidado con el avión, revisen...” le costó no sé cuántas horas porque habían metido la cocaína por debajo del tren de aterrizaje donde los perros incluso antidrogas no, no, no llegaban, les costaba llegar. Pero pa’ que tú veas hasta dónde es capaz de llegar, son capaces de llegar los planes cuando se trata de destruir a alguien pues, de achacarle algo a alguien. Bueno pero este Pronotrico era de uno de estos banqueros, fíjate cómo se incrementó la producción, Proarepa, harina de maíz precocida, pasó de mil 900 toneladas al mes a cuatro mil 400 toneladas al mes terminando el año 2010, Lácteos los Andes Eslandes, pasó de 15 mil 700 toneladas al mes en el 99 a 30 mil en noviembre del 2010, 30 mil toneladas al mes. Es decir, casi un 100 por ciento y así, Aceites Diana, Diana, Aceites y grasas de mil 535 toneladas – mes en julio de 2008 a cuatro mil 756 toneladas al mes en noviembre 2010, un incremento de más del 200 por ciento. Esas son cifras corroborables por cualquiera, allá están los trabajadores, allá están las cifras, allá están la contraloría social, azúcar refinada, Casta, Fextún, conserva de pescado, vamos a ver qué pasó con el pescado mira cómo creció de 252 toneladas al mes en diciembre 2009 a 899, 899 en noviembre 2010, Fama de América, Fama de América tuvo un incremento modesto de dos por ciento de mil 259 a mil 278 el café tostado y molido ¡eso sí es café! ¿no? Café Venezuela, Fama de América. Bueno aquí está Proarepa, Eslandes, Diana, Sucre, Agrícola, sector agrícola 2010 – 2009, ustedes saben que el 2010 fue un año golpeado fuertemente en distintos ámbitos económicos, aquí está el 2009, por ejemplo en arroz produjimos un millón 193 mil toneladas y en el 2010 la reducción, hubo una reducción de 2,7 por ciento a un millón 161 mil toneladas, una reducción, bueno, sobre todo por el verano no hubo sino una sola siembra el sistema de riego de Guárico sobre todo casi se... casi no, se vino abajo y no fue posible sacar la cosecha del verano, esa es la causa de la disminución de la producción del arroz en este caso. El maíz, en el maíz tuvimos un incremento de 25 por ciento en la producción en el 2010 de un millón 900 mil toneladas del 2009, pasamos a 2.4 millones de toneladas de maíz. El sorgo, hubo un incremento de diez por ciento, un poquito más 10,46 por ciento de 427 mil toneladas pasamos a 472 mil toneladas, cifra modesta, un incremento del diez por ciento ¿verdad? Aquí están los precios a valores... el valor bruto de producción en miles de bolívares. Tuvimos otro descenso en el maní, pero incrementamos la producción de granos leguminosos en 7,41 por ciento a pesar de la sequía. La arveja, entre ellos la arveja, un incremento de diez por ciento, la caraota un incremento muy modesto de 1,7 por ciento, el fríjol incremento de 17 por ciento de 31 mil a 36 mil toneladas. El quinchoncho un incremento de siete por ciento de mil 400 a mil 500 toneladas. Textiles y oleaginosos, el ajonjolí un incremento de 3,6 por ciento, el algodón el rama un incremento de siete mil 200 a ocho mil 800 toneladas, 22 por ciento. El coco, tremendos cocales que hay allá en Falcón y en La Guajira, hay que incrementar esa producción de coco y sus derivados ¿ya terminaron la planta gobernadora? No, porque eso se inundó todo, hay que terminar pronto esa planta Menéndez, hay que pasar por ahí una planta de procesamiento del coco. Ahí van a hacer aceites, unos jabones rejuvenecedores José Vicente, el jabón de coco te lo recomiendo ¿eh? El de coco, girasol, el girasol, mira el incremento del girasol. Ustedes saben, aquí hay agricultores, otra vez nombro a Gaviria van a decir que tenemos un trato Gaviria no... espero que no le haga daño que yo lo nombre tanto doctor Gaviria no lo vayan a condenar por allá, es que lo conozco bastante y me gustaría sentarnos a conversar otra vez sobre agricultura, sobre política, JJ Montilla lo mandé a llamar la otra vez, que lo llamen ¿eh? Que nos haga aporte. La agricultura, tenemos que seguir levantando, tenemos que salir del atraso agrícola pues, tenemos que ponernos horizontes bien ambiciosos y trabajar duro pero juntos por eso ¡los privados a producir pues! Y nosotros estamos dispuestos a ayudarlos, ayudarlos. Aquellos que quieran trabajar y producir pues y los que no quieran, bueno, por distintas razones ¿cómo hacemos pues? Pero tenemos que recuperar las tierras ¿dónde vamos a sembrar? ¿en las nubes? ¿eh? Ahora... las tierras improductivas. Fíjate el ajonjolí, yo recuerdo cuando niño por ahí en Sabaneta eso, como había ajonjolí ahí estaba con Chukijada, con Chukijada que es hermano de Manuel ¿eh? Ajonjolí y girasol, eso lo abandonaron... ¡y algodón! Incluso ahí había anca, anca ¿eh? Yo me crié por ahí, yo era un pata en el suelo y yo sembraba era maíz en el patiecito de la abuela y vendía araña y vendía lechosa y pescado. Pero mira el ajonjolí, hemos empezado a recuperar el ajonjolí de 14 a 15, el girasol unos girasoles por allá en Barinas en la Marqueseña donde nunca se había sembrado nada, eso era pura ganadería extensiva ¿ah? Y creo que había una parte... ¡no! Ninguna ¿ah? Ahora es que tenemos, ojalá que Azpúrua siga el ejemplo de nosotros ¿no? Un girasol compadre, yo no estoy exagerando, yo mido uno setenta y piquito, más alto, mucho más alto como Grüber Odremán ¿dónde está Grüber? Más nunca lo he visto, unos girasoles como del tamaño de Grüber ¡esa tierra es muy buena! Tipo 1, esa banda, ese cajón decimos los llaneros que va entre el Boconó el Masparro y más allá el Santo Domingo y allá abajo el Apure, tierra pero maravillosa y no se puede perder un metro cuadrado. Mira el girasol nosotros hemos pasado de 34 mil en el 2010, de 34 mil toneladas en el 2009 a 85 mil, eso indica el potencial que tenemos en estos, en estos productos ¿no? Girasol, 148 por ciento fue el crecimiento en el año. Maní hubo una reducción de la producción de 17 por ciento, la palma aceitera creció en 7,3 por ciento, el sisal en 12 por ciento ¡la soya! Ese es otro producto estratégico, la soya que hasta ahora ha sido importado casi todo. El incremento en el 2010 fue y estos son los primeros pasos nada más de proyectos muy grandes, muy ambiciosos, apoyo internacional el caso de la soya ¡Brasil! Me dijo Lula un día que vio la soya nuestra del Orinoco me dijo: Esto no tiene nada que envidiarle a la soya de no sé qué zona allá en Brasil que es de lo mejor que hay en el mundo. Lo mismo me dijeron los argentinos pero mira que soya ¿cómo ustedes van a estar importando tanta soya y derivado de la soya teniendo esto aquí? ¡nunca se sembró nada! ¿ve? La soya, pasamos, crecimos 20,7 por ciento en el 2010 de 54 mil 420 toneladas a 68 mil 702 toneladas, algunos... estos son resultados preliminares del balance agrícola que el ministro explicará con más detalle y yo le pido al vicepresidente, los ministros que cuando vengan, repito, vengan incluso dispuestos a ser interpelados, que los ametrallen a preguntas y espero que las preguntas más duras y más críticas sean las de los diputados revolucionarios, más que los diputados y diputadas de la oposición ¿eh?, o parejo al menos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo recomiendo, les recomiendo con mucho cariño la ética del discurso, la ética, es bueno que uno tenga cuidado siempre con las cosas que dice, que critica, estudiar un poquito, estudiar un poquito. Hace poco José Vicente, yo me acuerdo que estábamos hablando contigo, entonces sacan esos números que sacan todos los lunes alguna prensa: tantos muertos en Caracas... En la página roja, números alarmante ¿no? Un muerto es alarmante ya, pero bueno. Resulta que mando a buscar la lista de los fallecidos en Caracas registrados pues, porque si uno va a publicar en un periódico: “El fin de semana hubo tantos muertos en Caracas...” Es porque tiene información, no que me dijeron, imagínate tú, primera plana. Bueno, la cifra era más o menos aproximada, pero había allí lamentablemente personas, un accidente de tránsito ¿no? Un suicidio, o dos suicidios. Bueno, enfrentamiento en un barrio, todo eso es inseguridad, es verdad, es inseguridad, sólo que hay que usar con ética el discurso pues ¿ves? El discurso. A veces meten, incluso, personas que fallecieron de causa natural, como dicen, y los meten ahí, como llegan a la morgue van contando: 1, 2, 3, ahí va, anótalo, teléfonos, 48... ¡Qué cosa tan macabra chico! La otra vez sacaron hasta una foto, cómo sería, una foto que CNN no se atrevió a ponerla al aire, cómo sería, ¿te acuerdas? Una foto. Bueno, cosas como para la reflexión. Eso no es hacer política, eso es otra cosa. ¿Cinco horas ya llevamos? Oye, éste sacó la cuenta mal, dijo 5, son las 6 de la tarde. ¿A qué hora empezamos pues, con los saludos y todas esas cosas? Ya voy a terminar. Mira, voy a pasar todo esto. Mira, fíjate la carne búfalo. Les recomiendo la carne de búfalo, es muy buena, mira, carne de búfalo, de 3.600 toneladas a 4.200, y vamos a seguir incrementando, sobre todo estamos importando mucho búfalo de Brasil. Hace poco, allí en el Congreso de Brasil, el día de la juramentación de mi querida Dilma, nuestra querida Dilma, tuve la suerte de poder dialogar un rato con diputados, diputadas, presidente, y estaban los gobernadores, un joven gobernador, le dije a Nicolás, de aquí de... ¿cómo se llama el estado que está al Norte, al lado de Guyana Holandesa? Guyana Francesa, perdón, Amapá, el gobernador de Amapá, un Estado pequeño, pequeño comparado con Amazonas, y ahora hay un nuevo gobernador donde estaba Ana Julia Carepa, en Pará, pero de ahí estamos trayendo mucho búfalo, y vamos a seguir trayendo y los metemos por el Orinoco, vienen navegando por la orillita: ¡Ruuu! Orinoco, rumbo al Apure, Barinas, Guayabal también ¿no? Hay búfalo. ¡Hola, cómo están! Hay unos niños allá. Mira niña, ¿y qué haces tú ahí? ¿No se cansan? ¿Ustedes no están cansados? ¿Les dieron café? Un heladito para la niña ¿no hay? ¡Hola! ¡Caperucita! Mira la Caperucita [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La Caperucita Roja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes o se cansan? Mejor es allá en la casa sentado oyendo. Carne de búfalo. Carne de caprino, incrementamos 7 por ciento. Carne de conejo, mira el conejo como va, el conejo subió 41,15 por ciento. Carne de pollo: 3,9 por ciento, de un millón treinta y siete mil toneladas, a un millón setenta y siete mil toneladas. Carne de porcino (¿dónde estará mi amigo Cudemus?) 6,9 por ciento, sigue incrementándose la producción de porcino, de 188.000 a 201.000 toneladas la producción 2009-2010. Carne de ovino: 40 por ciento de 2.900 toneladas, a 4.000. Carne de vacuno: se incrementó en 14,8 por ciento, modesta cifra, ojalá, tenemos que seguirla levantando, de 520 mil toneladas a 597 mil. Huevos de consumo: subió 1,5, muy poquito. Huevo de codorniz: 120 por ciento. Hay otra cría de los huevos de... yo le dije la otra vez a Giordani, él como que conoce a unos amigos que yo vi por allá, donde está el puente sobre el Orinoco, el tercer puente, ahí crían avestruz, y nos huevos así ¿ves? Imagínate tú, hay que levantar toda esa producción, y esos son privados, y quieren trabajar, pues vamos a trabajar con ellos, a levantar la cría de codorniz, la de avestruz, la de gallina y la de gallo también, la de conejo, la de porcino, la de vaca, la de búfalo. Miren, Venezuela tiene que convertirse, tenemos que convertirla en una potencia agropecuaria y dejar la dependencia del petróleo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ese es un compromiso que tenemos que asumir todos: productores privados, productores estatales, tecnología, obras pública, poner a producir la tierra, respetar a los trabajadores y no tenerlos como esclavo chico, pasando hambre, en algunos casos, dígame allá en Apure donde fuimos allá, otro de los hatos recuperado a unos banqueros, ¿cómo se llama? El Santa Elena, yo conozco mucho a esa tierra, la Laguna de Santa Elena, esa no es donde está el caimán que tiene la palmera en el lomo, esa es otra, Santa Elena; hay la Laguna del Término, Cristóbal, tú conoces las dos, la del Término y la de Santa Elena. Ahí en Santa Elena, yo no recuerdo el nombre de ese hato, ese hato como que era de uno de los Carmona, creo, no, el que estaba al lado, yo me conozco toda esa sabana y conocí toda esa gente. ¿Tú sabes con quién yo peleaba mucho cuando era gobernador de Apure? Con Marín Jaen, pelee no sé cuántas veces, bueno, discutíamos pues, en Elorza discutimos una vez. Una vez yo le quité la avioneta prestada y no se la devolví sino hasta el otro día, era pa’ buscar a Reina Lucero y a Eneas Perdomo, en San Juan, pa’ la fiesta en Elorza, y aquel gobernador bravísimo: “¿Mayor, dónde está mi avioneta?” Se quedó por allá en San Fernando, no pudo volar en la noche, estaba bien bravo. Entonces ahí tenían unos esclavos, trabajadores dignos. Vamos a levantar todos la vida de los trabajadores, la producción, la tecnología, inversiones, la Banca. La Banca tiene que invertir más en la producción agrícola, la Banca privada, la banca pública tiene que dar el ejemplo, eh; la leche vacuna se incrementó en 14 por ciento, de 2,1 millones de toneladas a 2.5 millones, lo mismo que la leche caprina, 5 por ciento; la miel, hasta la miel se incrementó, esa es otra actividad importantísima, 39 por ciento se incrementó la producción de miel, las cifras están allí, aquí están otros balances; petróleo, en petróleo ya lo dije, aquí está la cifra exacta, el 24 de noviembre, es un día para la historia, no hicimos nada porque estábamos sobre todo con la tragedia de los refugios, los refugiados, pero ese día en la noche me informaba el ministro Ramírez, se incorporaron 5.885 millones nuevos de reservas probadas, tú sabes, científicamente, eso no es de que por aquí hay petróleo y más allá también hay, no, científicamente, con esos 5 mil millones de barriles, esto es bueno que lo sepamos bien todos porque ésta es una riqueza muy grande pues, esta es una riqueza que nos pertenece a todos y aquí la habían entregado, eso está comprobado pues, a mi me dicen, cómo es que me dicen algunos, don regalón, y entonces creo que tiene algunos de ustedes una propuesta de una ley candado aquí para que yo no regale más, los invito a revisar esto, la ética del discurso a los que dicen eso, los que regalaban este país estaban aquí antes, habían regalado la Faja del Orinoco compadre, habían regalado la Faja del Orinoco, estaban regalando a Venezuela, eh, esa es la verdad, esa es la verdad. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Oye, yo pensé que ustedes tenían hambre, yo pensé que tenían hambre, pero mira como están de toque, es la verdad, es la verdad, es la verdad, eh, ahora, mira, fíjense ustedes, fíjense ustedes. ¿Ah? Diputado Julio Andrés Borges Cuando quiera debatir todos estos temas… Presidente Chávez Cuando usted quiera, cuando usted quiera. Diputado Julio Andrés Borges Tomo la palabra. Presidente Chávez Cuando usted quiera, cuando usted quiera, sólo le recomiendo que revise bien lo que dice, verdad y que no ofenda sino que con respeto, verdad, con respeto y el que miente ofende, ofende la verdad, ofende la dignidad, eh, se utilizan las cosas, se manipulan, se manipulan, revise bien, revise. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate, mira, sólo te voy a decir algo Cristóbal, ¿te vas ya Cristóbal? ¿se van ustedes? no, mira, oigan lo siguiente, oigan por favor, les riego, miren, que es tarde ya, oye que es tarde, miren, dice, dice un dicho que uno siembra, que uno cosecha lo que siembra, miren ahora con esta dificultad que nosotros hemos pasado, cómo ha llovido sobre Venezuela ayudas de distintas partes del mundo, uno cosecha lo que siembra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, la ayuda, la solidaridad de Cuba es en verdad, yo lo decía, no sólo estimulante, conmovedora, pero no sólo Cuba, aquí llegaron aviones de Bielorrusia, aviones de Rusia, de China, de Brasil, de Argentina, de Nicaragua, de Guyana, Guyana, de Bolivia, de Ecuador, vino Correa, vino Evo, otros querían venir de Uruguay, de Paraguay, de Jamaica, de Colombia, de México, de Japón, de Japón, de Portugal, de Italia, ve. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Mira, es conmovedora la actitud solidaria de los pueblos y los gobiernos del mundo, del mundo, de distintos signos políticos, de distintos signos políticos, de distintos tamaños de gobierno, oye, cómo, allí están los libros, hay un buen libro de Juan Pablo Pérez Alfonzo, no lo conseguí anoche entre tantas, tengo como tres días trabajando esto, eh, ahora, Pérez Alfonzo descifra cómo comenzó el imperialismo adueñarse de Venezuela, aquí en verdad regalaron el país, Gómez comenzó regalando el país y para ello apuñaleó a su compadre, el presidente Castro y además cobardemente, enfermo y él por fuera del país porque Castro era un hombre de ¿cómo es que dicen? de tabaco, anjá, ve, eran hombres de batalla, de pelar por el sable y el machete, entonces Gómez cobardemente, aunque Gómez no era un cobarde, Gómez fue un gran guerrero también, era un hombre de batalla pero el otro también, se enfermó, se fue, tomó Miraflores sin disparar un tiro, claro era jefe del Ejército, vicepresidente y a los tres días estaba recibiendo ahí a un teniente coronel de los Marines, le hizo honores y le regaló un carro, le regaló un carro al teniente coronel y le rindió honores como si fuera un Presidente y llegaron los tres barcos de guerra de Estados Unidos, tres barcos, ahí a La Guaira, eso está escrito en los periódicos de la época y todo y empezó la entrega, empezó el regalo de este país hasta hace muy pocos años sólo por permitirles, porque ahí sí se puede hablar de permitirle porque fue aprobado, los partidos aquí aprobaron, los mayoritarios, Alí Rodríguez Araque era diputado y podrá echar los cuentos, creo que Velásquez era diputado también, Velásquez, eran tres ustedes, eran tú, perdón Velásquez no quiero tutearlo, tú Alí, el diputado Velásquez, Ramos, Aristóbulo, era aquella Causa R chico, que yo recuerdo con mucho cariño, verdad, anjá, epa tú no te acuerdas cuando Pablo Medina metió aquí a Olavarría, Olavarría por cierto en un discurso de un Presidente, era Luis Herrera como que era y salió Olavarría, eso fue Velásquez y Medina que lo metieron y entonces salió Olavarría agarrado del contralor, porque, bueno lo iban a meter preso pues y después allanaron no sé qué y lo metieron preso, yo no sé por que era que Luis Herrera estaba buscando a Olavarría, como que era por una publicación, aquí se metía preso antes por publicar, creo que fue por una portada de la revista Resumen, una portada donde Bolívar, aparecía el Bolívar y la cara de Bolívar con el ojo morado, por eso fue, fíjense ustedes, acuérdense de eso cómo eran aquí las cosas antes y viene Luis Herrera, bueno el gobierno pues, y pum, metan preso a Olavarría, Olavarría se escondió, yo en ese tiempo, como yo tenía mucho contacto con Pablo y sobre todo con Pablo y algún grupo de la Causa R entonces yo sabía que Olavarría estaba aliado con Causa R, Maneiro, no sé si Maneiro había muerto ya, no estoy seguro, no estoy seguro, creo que no, yo me reunía con Maneiro algunas veces, él murió muy joven lamentablemente, Alfredo, Olavarría [risa] se metió aquí y lo sacaron preso de por allá de, creo que de la sede de la, no se si de la Procuraduría, no la Fiscalía, se metió la Disip y se lo llevaron preso, estuvo preso unos días nada más Olavarría, yo recuerdo, uno era observador de aquellos fenómenos, también cuando aquí se entraban a golpes y se tiraban sillas, espero que eso más nunca ocurra, eso ya pasó a la historia, o cuando aquí quemaban papeles, no, hasta hace poco aquí quemaban papeles, no estoy seguro que eso pasó. Petróleo, bueno nosotros con estos 5.800 millones de barriles hemos pasado a tener la primera reserva de petróleo del mundo, ya lo dije, hemos sobrepasado a Arabia Saudí, ve, y estamos en 217 mil millones de barriles pero no ha terminado el proceso, continúa este año, Rafael este año vamos a llevar a cuánto ¿a 300 mil más o menos?, porque nosotros tenemos ahí, según Obama, o sea el equipo de Obama, nosotros tenemos unas cuentas más modestas, hemos dicho que ahí tenemos nosotros 300 mil barriles, por ahí cerca, el 20 por ciento de ¿ah? Asistentes Millones, mil millones. Presidente Chávez Mil millones, en cambio Obama, el gobierno de Obama publicó un informe hace un año por estos días, comenzando 2009, 2010 diciendo que no, que ahí se puede recuperar 500 mil millones de barriles, bueno, seguramente sí, ellos tienen más tecnología que la que nosotros sabemos, o conocemos, entonces esa reserva de petróleo es, con esa reserva hasta hoy y al ritmo de explotación que llevamos, Venezuela tiene petróleo ahí para más de 200 años, no hay país en este planeta que tenga petróleo para 200 años, no hay ninguno, ni uno, vean ustedes la importancia de seguir fortaleciendo nuestro país, nuestras instituciones, nuestra libertad, nuestra independencia, nuestra soberanía, nuestra capacidad de defensa, nuestra capacidad de defensa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este siglo no va a ser nada fácil, una de las crisis que galopa en el mundo es la crisis de la energía, el petróleo llegará a 100 dólares el barril y a 200 también, las reservas se agotan, quiso la naturaleza que nosotros seamos uno de los pocos países, lamentablemente amenazados por el imperio y las fuerzas imperiales, todos los países que tenemos grandes reservas están amenazados y sobre todo los más pequeños y más débiles porque Rusia tiene una gigantesca reserva pero, bueno quién se mete con Rusia, eh, tiene bombas atómicas, tiene una gran capacidad de defensa y sin embargo la presionan muchas veces, no, quisieron agarrarla, sólo que llegó Vladimir Putin y ahora Medvédev y levantaron a Rusia, la nueva Rusia independiente y soberana para bien del mundo; también tiene grandes reserva Irán, ahí está Irán, apuntada pues; Iraq invadida, Irán, Iraq, Venezuela y ya, Rusia, me falta uno Rafael, Arabia Saudita, claro, perdón, somos los gigantes petroleros y Venezuela el primero, vean ustedes la importancia para nuestros hijos y sobre todo que como dijo Uslar Pietri, aunque después leyendo por ahí leí la versión de que antes de Uslar esa frase la usó Alberto Adriani pero bueno no llegó más por Uslar, bueno de Alberto Adriani y de Arturo Uslar a quien tuve la suerte de conocer y conversar una larga tarde, que fue también uno de los pocos venezolanos que salió públicamente a romper con la línea aquella de “mueran los golpistas” y Uslar hasta lo allanaron y lo acusaron de ser el autor intelectual del 4 de febrero, le mandamos una carta, tú te acuerdas Pancho y después cuando salimos de la cárcel yo le pedí una entrevista y allá fui a visitarlo a su biblioteca, Uslar un nacionalista sin duda, una mente muy brillante, nunca se me olvida las cosas que hablamos ese día, pero esa es la frase “sembrar el petróleo”. Tenemos que sembrar el petróleo convertirlo en una potencia o en la potencialidad agrícola, en la riqueza nacional, el desarrollo industrial, agroindustrial, agrícola, científico, tecnológico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cancelar la deuda social, el desarrollo humano, la educación, la salud, la seguridad social, todo eso, aprovechar esa riqueza, debemos saber aprovecharla, nosotros estamos haciendo un gigantesco esfuerzo, pero aquí se había entregado ese recurso hay que recodarlo y están las cifras ahí, las comparaciones entre lo que antes pagaban, antes pagaban en impuesto y ahora pagan las empresas empezando por Pdvsa que no pagaba impuesto, Pdvsa no pagaba impuesto hermano, yo me acuerdo cuando llegué al gobierno y la doctora Maritza Izaguirre tuvo la gentileza de quedarse de Ministra de Hacienda los primeros meses, ella me dijo: sobre todo quiero explicarle esto y aquello, bueno, no había dinero y llamamos a Pdvsa a una reunión, no, no hay dividendos lo que hay son deudas, no había dividendos Pdvsa tenía una fórmula y al final yo les dije una noche: bueno dime una cosa cuánto tengo que pagarte aquí, 100 bolos, toma pobrecito, no pagaban impuesto y mucho menos las grandes transnacionales, evadían impuesto, pagaban 1 por ciento de regalía en la faja del Orinoco, 1 por ciento, hoy pagan su 33 por ciento lo que tienen que pagar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego, la producción venezolana a pesar de que hay quienes siguen diciendo que la producción se fue abajo, que Venezuela está produciendo... algunos incluso dicen que estamos por debajo de un millón de barriles, un poquito por encima de un millón, yo los invito a todos a revisar las cifras, nosotros estamos en 3 millones y un poquito más de barriles diarios y hemos estado levantando la producción sobre todo en la faja del Orinoco que ese es el gran proyecto del siglo XXI petrolero e industrial y además agrícola y además poblacional, porque hemos estimado allá unos 100 mil trabajadores que a lo largo de los próximos años se van a tener que mover hacía allá, ese va hacer una de las grandes oportunidades para avanzar, Giordani, en aquel proyecto de desconcentración del país y el nacimiento de nuevas ciudades, por eso es que estamos haciendo allí el tercer puente sobre el Orinoco, que debemos terminarlo ¿cuándo es, este año? El próximo, va un poco lento se había detenido la obra por falta de recursos y un financiamiento de Brasil que no había sido aprobado a tiempo del BNDS pero ya se solucionó, debe tomar este año su dinamismo, lo mismo que las líneas ferroviarias que estamos construyendo por el Guárico, por Apure, por el oriente. Bueno, el petróleo, resultados operacionales, el gas, no me quiero ir sin hablarle del gas 30 segundos, esa es otra cosa, a mi me decían los primeros meses, años, no aquí no hay gas, olvídese del gas, Pdvsa me decía que no había gas, tenían entregado el gas, el famoso proyecto Cristóbal Colón, nosotros hemos aguantado no se cuántas demandas yo creo que van como 100 ya, nos han demandado en el mundo, yo le dije: que nos demanden ese gas es nuestro no lo vamos a entregar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos han demandado 100 veces, mira desde Londres hasta Washington y no dónde más no han demandado por no haber cumplido con contrato, pero bueno hay una Constitución aquí, afortunadamente tenemos buenos abogados venezolanos y otros de otras partes del mundo que nos han ayudado y no hemos perdido, estamos invictos en eso a pesar de que los juicios son que si en Londres, que si no se dónde más, hace poco salió una noticia por ahí, mentira, que Venezuela va a tener que pagar 10 mil millones de dólares. Ahora el gas lo habían entregado, resulta que recuperamos la reserva de gas al norte de Sucre, en Paria eso estaba entregado todo a empresas transnacionales, todo, ustedes pueden revisar los contratos ahí dice además que era para la exportación, no se tomaba en cuenta la necesidad del país y unos precios irrisorios como irrisorio eran los precios que habían estimado para lo que ellos llamaban bitumen, ustedes se acuerdan que la faja petrolífera del Orinoco la llamaban era faja bituminosa, porque de allá del norte vino esa línea con razonamientos técnicos y estudios técnicos y aquí hubo quienes la compraron que eso no es petróleo sino bitumen y que además si es petróleo bueno súper pesado. Aquí había un proyecto que hasta yo lo defendía al comienzo, Alí tu te acuerdas un pleito que tuvimos en el avión, que yo te dije: si te pudiera lanzar por la puerta te lanzo, bromeando con Alí, porque yo defendía la orimulsión a mi me la habían vendido, tú te acuerdas José Vicente tu eras canciller, entonces yo andaba como un bobo ofreciéndole a los japoneses, a los chinos, no se cuántos más la orimulsión como una gran cosota y a mí me decían: Presidente toma en cuenta esto, eso es petróleo ahí lo que se está haciendo es ligar un petróleo pesado con un poco de agua y vapor de no se qué más, pero ellos se lo llevan y es petróleo y lo estamos vendiendo es a este precio en los convenios que incluso con China tuvimos que fajarnos duro, yo recuerdo cuando vino Jiang Zemin aquí que fue una discusión que tuvimos y al final él accedió, te acuerdas y empezó a mirar, porque la empresas chinas que ya estaban aquí antes de nosotros ser gobierno habían firmado con Venezuela un convenio de orimulsión, bueno al final todo eso lo viramos, estábamos regalando, yo no recuerdo ni el precio de la orimulsión ya pero era irrisorio, bueno si por un barril de petróleo nos pagaban 7 dólares por un barril de orimulsión ¿cuánto pagarían Alí? 1, 2, 2 dólares, estábamos regalándole y sobre todo los países ricos nuestro petróleo; y además con un proyecto: Orimulsión. ¡Ah! Y lo presentaban como cosota, que yo me la tragué por un tiempo, hasta que tú y Ciavialdini, y Giordani después, y Rafael me convencieron, y empezamos a virar pues y eliminamos ese proyecto, ustedes ven que se acabó la Orimulsión. Nos criticaron algunos aquí: “Que Chávez acabó con...”. No, no, acabó con una regaladera de país [risa], eso sí era una regaladera de país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La regaladera del país. Bueno, ahora resulta que nosotros, con los descubrimientos... Mira, yo recuerdo que por casualidad estábamos visitando al Rey de España, que me mandó a callar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Él estaba bravo era con Daniel Ortega, en verdad él pagó la cosa fue conmigo, yo soy buen amigo del rey, de Juan Carlos, incluso lo he invitado para acá, yo le dije: “Visítanos en Venezuela algún día...”. Yo lo conocí al Rey cuando éramos capitanes nosotros, cuando el Bicentenario de Bolívar, que él vino aquí, y nos pusieron a nosotros de anfitriones, unos capitanes ahí, en la Casa Natal. Bueno, yo lo que hice fue darle la mano y saludarlo. Bueno, pero luego hemos hecho una buena amistad. El rey es un, como dicen los españoles, un tipazo el rey, entonces cuando yo llego a Presidente, y era nuevo, era nuevo, era un nuevo, llego a la primera cumbre y yo veo a Fidel, veo a Fidel que Fidel le dice: “Su Majestad”. Entonces yo dije, si Fidel le dice Su Majestad, Su Majestad pues, se quedó Su Majestad. Pero en privado ahí, yo: “Juan Carlos...”. Y bromeamos y todo. Pero Daniel Ortega empezó allá, en la cumbre esa: “Mira, voz, Juan Carlos... Vos Juan Carlos... Vos Juan Carlos...”. Entonces después él pagó fue conmigo. Pero él me invitó después, estaba apenado y no sé qué más, me mandó no sé cuántas invitaciones, y por fin yo dije: “Voy a pasar por allá, por las Baleares”. Yo no conocía las Baleares, él estaba de veraneo por allá. Y fuimos a las Baleares pues, insistió el buen amigo que es Moratinos, que era canciller español, buen amigo Moratinos, ahora creo que está candidateándose pa’ la FAO, por ahí leí. Bueno, entonces estaba Moratinos allá: “El Rey que te quiere ver...”, que no sé qué más. Y ese día estaba Moratinos, ese mismo día por casualidad llega el presidente de la empresa Repsol, pero con una alegría, un júbilo, la perforación del pozo Perla, aquí en el Golfo de Venezuela, en las aguas del Golfo, ahí cerca de la Península de Paraguaná, en un solo yacimiento que se estimaban dos trillones de pies cúbicos de gas, ¿llegamos hasta ahora a cuántos, Rafael? Diecisiete... Quince. De dos [risa]. Yo le comenté eso a Vladimir Putin, ahí en Miraflores, en mi puesto de mando, yo le dije, viendo los mapas, le dije: “Mira, aquí conseguimos el gas...”. Y entonces Putin, es primera potencia de gas del mundo, me dice: “Hugo, eso es mucho gas para un solo yacimiento, ahí tiene que haber mucho más gas, pero mucho más. ¿Una sola perforación?”. Sí, una sola perforación. Se estimaban dos trillones y llegamos a 15. Bueno, nosotros con ese descubrimiento, que es el último que hemos hecho, y seguimos perforando ahí en esa plataforma, y también en Oriente y en la plataforma deltana, es lo que hemos llamado nosotros el “cinturón gasífero del Caribe”, también tenemos otro cinturón gasífero de tierra firme, que va desde allá del piedemonte andino, pasando por el Norte del Guárico, el piedemonte barinés y de Portuguesa; pasa por la Faja del Orinoco. ¡Nadie sabe cuánto gas hay en la Faja del Orinoco! Esa es otra cosa que nos decían a nosotros: “¡No, ahí no hay gas!”. ¡Cómo que no va a haber gas! Con una reserva tan grande, unos yacimientos gigantescos de petróleo, quién puede creer que no va a haber gas ahí. ¡Ah! Que es asociado al petróleo seguramente, ya hemos conseguido primeros yacimientos de gas y estamos haciendo ahí una termoeléctrica con el gas de la Faja del Orinoco, el primer descubrimiento de gas. Entonces hemos pasado a octavo lugar mundial en cuanto a reservas de gas. Y la proyección es que nosotros lleguemos a quinto lugar mundial en poco tiempo, en reservas de gas, por el ritmo que llevamos. Le comentaba a mi querida Dilma hace unos días por teléfono, a mi querida Cristina, que debemos vernos pronto, les hablaba de la ecuación suramericana energética, una tesis que la presidenta Cristina ha estado impulsando hace tiempo; hablábamos del tema del Mercosur, del tema del Gasoducto del Sur, los tramos del gasoducto, la integración del Sur, pues, la integración energética en este caso. Quería comentar esto. En el tema social en verdad el avance del Gobierno bolivariano es muy, muy notable. En la disminución de la pobreza, en la disminución de la brecha social, esas cifras ustedes las conocen. La inversión social, la inversión social, el incremento de la inversión social es extraordinariamente grande, si tú comparas el pasado lejano con el pasado reciente, 2010 es pasado ya. Miren ustedes, por favor, os ruego, brevemente, esto que está aquí son los porcentajes de hogares pobres. A ver, la cámara viene por allá, me quedo paralizado. ¡Ajá! Vean ustedes, la línea amarilla son los porcentajes de hogares pobres, y la otra porcentaje de hogares en pobreza extrema, de aquí venimos nosotros, de esta línea. Hogares pobres estábamos en 49 por ciento cuando llegamos al Gobierno. Con esta joroba, que ustedes saben a qué se debe, todo el sabotaje de dos años, 2002-2003, seguimos la pendiente y vamos aquí en 26,8, estamos lejos de la meta, esto tiene que ser cero, tenemos que llegar a cero. No puede haber, en el futuro, hogares pobres en Venezuela, tenemos que salir de la pobreza, tenemos que salir de la pobreza. Y estos son los hogares en pobreza extrema, venimos de 21 por ciento, con la joroba respetiva del golpe y el sabotaje, vean ustedes cómo hemos seguido bajando. Fíjense ustedes, aquí por ejemplo hay algo preocupante, la gráfica indica que hemos topado con algo duro aquí ¿verdad?, un piso duro, porque esta disminución de 10,2, 7,6, 7,5 en el 2008; 7,3 bajó en el 2009, y bajamos a 7,1 en el 2010, primer semestre, estos son datos del primer semestre, aun no están listos los del segundo. Doctor Eljuri ¿verdad? Este es primer semestre. Correcto. Todos son primeros semestres: 7,1. O seamos hemos topado, Elías, doctor Eljuri, como con una roca ¿verdad?, eso lo dice la tabla, la estadística, lo mismo acá en pobreza y pobreza extrema. Ahora tenemos que incrementar las fuerzas, la aplicación de las políticas para romper este piso del 20, 25, 26, y del 7,1, 7, y buscar el 0 en ambas variables. Pero la disminución es importante en estos años, la disminución es muy importante, esto reconocido internacionalmente por organismos como la Cepal, Naciones Unidas. Venezuela marcha a la cabeza de los países que han venido reduciendo la desigualdad, medida por el coeficiente de Gini así conocido, y esto igual, primeros semestres del 97 al 2010 ¿ves? Mientras más se acerca a 0 este valor, la sociedad es más igualitaria, Venezuela estaba por allá por 0,49, 0,50, mire, vamos por 0,38, 98, estamos a la cabeza de América Latina, somos el país menos desigual en América Latina, y éramos uno de los más desiguales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí hay otro dato parecido que alimenta la gráfica, los datos y la realidad anterior, por eso digo, porque todavía uno oye gente que uno dice, Dios mío pero, cónchale de dónde sacan esas cifras. Todavía hay gente diciendo que en Venezuela se ha incrementado la pobreza; hay gente que puede creer que es verdad, nosotros venimos de casi 50 por ciento de pobreza finalizando el siglo XX, de ahí venimos, y pobreza extrema casi 25 por ciento de la población, esa es la causa de “El Caracazo”, por eso el año pasado decían algunos, viene otro Caracazo... Y yo decía de dónde, de dónde viene un Caracazo aquí, un gobierno hay aquí con fallas, sí. Ahora, a mí no me cuesta irme y lanzarme, o como dice, zambullirme entre los pobres, los amo y siento amor entre los pobres... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un compromiso más grande con los que más sufren, con los más débiles, con los excluidos de la historia, los condenados de la tierra... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He allí nuestra más grande pasión, nuestro más grande compromiso con los pobres de esta tierra... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, fíjense en estos datos, es bueno sacar unos folletos explicativos, yo sigo diciendo que nosotros una de las grades fallas que tenemos es el tema comunicacional ¿ves? Porque no basta el canal 8, no, el canal 8 no es ni siquiera el canal que más se ve en Venezuela, el canal que más se ve es Venevisión, y entonces a veces creemos nosotros que nos las estamos comiendo porque estamos en el canal 8 diciendo esto y aquello, o porque algunos periódicos publican, unos periódicos, “El Correo del Orinoco” es el mejor periódico desde mi punto de vista, tremendo periódico, “El Correo del Orinoco”... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, mira qué muchacho este, Albert Subirats, campeón mundial, Subirats... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mírame el otro, Fórmula 1, Pastor Maldonado, qué generación de oro la de ustedes muchachos, que Dios me las bendiga y me los bendiga... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es otra cosa que aquí se pretende negar. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Chávez amigo el pueblo está contigo! ¡Chávez amigo el pueblo está contigo! Presidente Chávez ayer me pidieron una reunión, la tendremos pronto, ustedes, correcto, quiero ir, ellos tienen críticas, hay que oírlos, tienen críticas y tenemos que ser nosotros los primeros en atenderlos, las críticas, eh, yo por ejemplo, yo no justifico que haya un deportista como ustedes, una deportista olímpico, olímpica que esté por allí con problemas graves que no ha podido solucionar, no, tenemos que darle un tratamiento especial, apoyarles y mucho más, el fondo del atleta que Aristóbulo creó cuando era ministro Educación y Deportes, bueno, y bueno ayudar en todo lo que podamos en todos los sentidos, pero aquí hay quienes pretenden, y eso es como lo último, negar lo que llamaba Augusto Mijares, lo afirmativo venezolano, porque que me critiquen a mi, está bien, que traten de destrozarme, vengan a ver que pasó, pero cómo vamos a negarle la grandeza a estos muchachos, cómo vamos a negar lo que ellos son sólo porque cargan la chaqueta tricolor venezolana, qué cosa verdad. Asistentes [aplausos]. Consigna. Presidente Chávez Bueno y ellos no todos son revolucionarios, no, muchos no lo son, aunque se les va contagiando verdad, se va contagiando [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Eso es bonito, ser revolucionario yo creo que es lo más bonito, ser revolucionario compadre, no te pierdas esa, no te pierdas esa, ser un revolucionario no te la pierdas en tu vida, yo le dio gracias a la vida que me hizo un revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como decía el Che, el Che Guevara, el revolucionario ocupa el escalón más alto de la especie humana, estoy seguro que él lo dijo sin ningún complejo de superioridad, no, todos somos iguales, pero es el humanismo, el humanismo, el humanismo escrito pues, es asumir a Cristo, yo que me siento cristiano, asumir crísticamente la vida, que si uno tiene que morir incluso luchando por la causa de todos, como dijo el Che otra vez: bienvenida sea la muerte, una vez dijo el Che eso, donde quiera que nos sorprenda la muerte, claro, él andaba en la montaña con un fusil y estaba rodeado, perseguido, bienvenida sea la muerte, dijo, siempre que otras manos se apresten a tomar nuestras armas y otras gargantas a seguir entonando nuestros cantos de batallas y de victorias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el amor más sublime, no hay amor más grande que éste que uno siente aquí en el pecho por una causa, por una patria, por una gente, por un pueblo, por la causa humana, la causa humana, pues ese es otro ejemplo ve, que no tengo aquí los datos del deporte, pero vaya qué explosión de júbilo, en lo individual campeones mundiales, mira como están ahí, ustedes se acuerdan antes, Morochito Rodríguez, el único campeón que yo recuerde, grande Morochito, ayer, ayer me dijeron que estaba en la tribuna Fulgencio Obelmejías, yo no pude saludarlo, me dijo mi hija, papá ahí está un señor Fulgencio ¿ah? Asistente Con las glorias del deporte. Presidente Chávez Las glorias y me dejó dicho Aristóbulo, ubíquenlo, parece que tiene algún problema, el gran Fuly Obel, se acuerdan de Fulgencio, Fulgencio Obelmejías, bueno, ahora tenemos nosotros, cuándo se vio esto aquí, mundiales de softbol y nosotros y las muchachas dejando en el terreno a China y las gringas batallando duro contra las nuestras, cuando se vio, las japonesas y campeonato de béisbol del mudo, béisbol del mundo, las muchachitas nuestras corriendo, bateando; fútbol mundial, las muchachas del fútbol mundial, cuándo se vio; voleibol mundial, olimpiadas, atletismo, la Copa de las Américas, natación, Subirats, hay un veguero de Sabaneta ahí bueno en natación, hijo de un gran amigo mío, de Lucio Casanova, le decíamos la carruaca porque él era media lengua, Miranda en la carruaca decía [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mi papá era maestro y le preguntaba adrede a Lucio, Lucio ¿cómo se llama el cuadro éste? Miranda en la carruaca, él tenía, era media lengua entonces le decíamos la carruaca, el hijo de él ahí estaba con Subirats, un muchacho como de dos metros campeón también, Casanova Asistente … de educadores. Presidente Chávez ¿Tú eres luchadora? Asistente Sí, somos educadores. Presidente Chávez Ah, educadora, yo pensé que era luchadora [risa] ¡vivan las maestras y los maestros! Asistentes ¡Vivan! [aplausos]. Presidente Chávez Miren, fíjate este detalle, mira este detalle, concentración del ingreso en los hogares por tramo de distribución, a ver si explico bien esto, vamos a tratar, lo amarillo, primer semestre del 98, lo vinotinto, primer semestre de 2010, toda esta década que pasó pues, vean ustedes, esto significa que en el 98 cuando llegamos nosotros el 53,4 por ciento del ingreso se quedaba en el 20 por ciento más rico de la población, miren cómo ha bajado eso, a 44,8 por ciento y miren cómo ha subido en los demás tramos de distribución o, esto lo llaman quintiles también, no es, quintiles verdad porque son quintos, quintos, aquí se incrementó de 21 a 23 en el quintil 2 o 4 más bien, de 13 a 14, esta es la clase media, vean cómo la clase media ha incrementado aquí, esta es la clase alta, clase media, alta, seguramente media baja, miren el incremento de los sectores más bajos, el quintil 2, la clase D, de 8,5 a 11,6, es un incremento importantísimo, de 8,5 a 11,6 sería casi 40 por ciento, 30 por ciento más o menos es el incremento aquí; el incremento en el nivel de captación del ingreso total en este sector de los más pobres es de casi 30 por ciento, alguien pudiera sacar el porcentaje exacto ahí, no lo tengo ¿eh? Y aquí en el sector más bajo de 4,1 a 5,7 también una importancia... una diferencia impor... es decir, este es el movimiento que nos permite hoy estar en primer lugar en los países con menores grados de desigualdad. Miren esto, es una de las variables, miren esto: Esta lámina ¿a ver? Esto que está acá, vamos a fijarnos sólo en las barras azul y colorada, azul y colorada, 1998... perdón, esto que está acá estas dos barras corresponden a la década del 88 al 98 y ésta que está acá del 99 al 2009, inversión social, ésta es la estructura porcentual de la inversión social contra los ingresos. Vean ustedes de 69 mil millones de dólares 190 mil millones de dólares, aquí está la gráfica correspondiente a la década nuestra, digamos, bolivariana. Es decir, de 69 mil 732 saltamos a 330 mil 582 millones de dólares en una de las variables y en la otra de 190 mil a 545 mil, este es un incremento aproximadamente del 69... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Seis por cinco, treinta, como de 500 por ciento aproximadamente en la inversión social. Y esto va a continuar, nosotros vamos a continuar incrementando la inversión social para cancelar la gran deuda social acumulada durante un siglo y más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un siglo y más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otra variable importante a considerar y en la cual vamos a continuar en la misma dirección, es el tema del salario mínimo, salario mínimo y salario promedio, Giordani que hablaba hace unos días de la necesidad de trabajar el salario medio también. Nosotros nos acostumbramos a trabajar sólo el salario mínimo hay países que trabajan también además del mínimo el salario medio, promedio de la población. Bueno yo le voy a decir, les voy a mostrar lo siguiente: Un salario mínimo que ha venido incrementándose de esta manera, desde que nosotros llegamos, lástima que no tengo la tabla aquí de la última década, no está aquí. Ustedes podrán ver en la última década antes de 1999 como esta curva se transforma casi en una meseta con... creo que algunas excepción de uno o dos años, o sea, ahí se congelaron los salarios durantes varios años al mismo tiempo que la inflación llegada en algunos casos a más del 100 por ciento. Nosotros hemos venido marchando a este ritmo y vamos a continuar marchando a este ritmo, cuando usted se pone a calcular por aquí está otra lámina, la que Elías El Juri me envió ayer, a ver si está aquí. Usted se pone a calcular a comparar, parece que no la incluyeron aquí, el tema de la inflación, ya la vimos anteriormente pero tú me sacabas una cuenta ayer estadísticamente hablando de la inflación en los últimos... la inflación acumulada de los últimos diez años de la cuarta República y llegaba a, llega acumulada, midiéndola en porcentaje sobre pasa en once mil por ciento, once mil por ciento, eso es otra forma de medir, que yo le pedí a ellos que me explicaran bien ayer y tienen su fórmula y bueno es un porcentaje. Yo nunca lo había medido de esa manera el acumulado en porcentaje. Y en estos doce años aplicando la misma fórmula, sacando porcentaje al acumulado nos da como 900 por ciento, por ahí anda la cifra ¿verdad? ¿ah? 960 ¡970 por ciento! Y allá ¡once mil por ciento! Esto es para que los dicen que la inflación llegó conmigo pues, porque hay quienes siguen diciendo “no, Chávez es el culpable de la inflación” ¿eh? Ahí está la matemática, como que decía Pitágoras dijo una vez “Dios escribió al mundo con la matemática” le preguntó alguien a Platón, dicen un día, “¿Maestro qué es lo que hace Dios?” Y le dijo Platón “Dios siempre anda geometrizando” la matemática es pura filosofía, ahí, ahí se consiguen muchas razones, se entienden muchas cosas, utilizándola bien. Bueno nosotros vamos a continuar con esa misma, con esa misma línea de seguir incrementando el salario mínimo teniendo siempre cuidado con los índices de inflación ¿eh? Con los costos que hay que seguirlos frenando sobre todo de la canasta alimentaria y los bienes de primera necesidad. Pensionados, miren ustedes ¿que nos falta bastante? ¡Sí! ¿Pero de dónde venimos caballeros? Venimos de un Seguro Social que estaba siendo privatizado y venimos de... [risas] una cifra en 1998 de 211 mil pensionados y pensionadas, además eran unas pensiones verdaderamente miserables. Yo conseguí pensiones que no llegaban ni a 20 bolívares porque era gente que recibía pensiones de hacía 40 no sé cuántos años ¿ah? 30 bolívares, había pensiones de 30 bolívares aquí y además de eso apenas había 211 mil 40 pensionados y pensionadas. Vean ustedes por dónde vamos nosotros y sobre todo en estos últimos tiempos, miren, estos últimos años desde el... bueno, aquí está 1999, perdón, corrijo, esta cifra es de 1988, corrijo, corrijo, esto aquí es 1988 aquí estamos en 1998 aquí sí, ésta es la línea divisoria de cuarta y de quinta República. Vean ustedes, el año 98 estábamos en 367 mil, vean ustedes el leve incremento y aquí comenzó el despegue tipo cohete y ya vamos en millón y medio y un poco más de personas recibiendo su pensión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y una pensión que ustedes saben la Constitución Bolivariana equiparó al salario mínimo, ya se acabó aquello ¿ah? Dígame, dígame, dígame, dígame. Asistente [Habla fuera del micrófono]. Presidente Chávez Ajá, todo eso es posible Ramos ¡no! Bien bueno, mira, tome, gracias diputado Ramos, gracias ¡no! Házmela llegar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez María Cristina ¿tú te puedes reunir con el diputado Ramos? Mira Ramos: Nosotros no podemos descansar un día en hacer justicia. Ahorita yo acabo de conseguirme una señora y una anciana en la esquina, yo le digo ¿qué haces tú aquí? Cuando estaba cantando ahí esta señora Cristina Maica, la que sí canta porque Cristóbal no canta. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fíjate, entonces yo le digo ¿qué haces tú aquí mujer, cuántos años? 70 años, casi lo primero que yo le pido la bendición cuando veo una anciana en la calle, un anciano pero sobre todo más mujeres. Porque ustedes saben que las mujeres, ustedes tienen, Bolívar decía y yo lo creo, que ustedes son superiores a nosotros hasta biológicamente, Bernard Shaw, ese buen revolucionario una vez estaba discutiendo con alguien y le decían, no que la mujer... él dijo: “Miren, no quiero discutir ese tema. El día que usted me diga si un hombre sin necesidad de máquina ni nada dio a luz a un ser humano, hablamos del tema a ver quién es mejor el hombre o la mujer”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora, la mujer, en forma general la mujer sobrevive a los hombres, la mayor parte de los viudos no son viudos, son viudas, ve, ahora, entonces, bendición, qué, lo primero que le pregunto casi siempre ¿tiene pensión?, en esta casa me dijo sí, la otra vez en Barquisimeto, por cierto, en una esquina, me bajé en una esquina y viene la gente, un alboroto, una viejita y otra viejita, ¿tienen pensión?, no, y yo les doy pensión a veces rápido por vía presidencial, yo tengo facultades para una pensión de gracia, mientras tanto, mientras le paso a María Cristina, yo pido que cada diputado, diputada, no me importa de qué partido sea, vayan haciendo una lista pues y me la hacen llegar para buscar recursos donde no haya porque eso es un derecho humano fundamental y ahí no podemos perder un día, ahí no perdemos un día, eh, sobre todo los ancianos, las ancianas, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ahora, ustedes saben, miren la hora que es, miren la hora que es, son las 7, señor Presidente, descuénteme ese tiempo [risas] que me descuenten ese tiempo ahí, mira nosotros acabamos de incluir, además de esos decretos, incluso María Cristina yo siempre he dicho que las personas que no puedan pagar, eso que dice el diputado Ramos y yo estoy de acuerdo con eso, estoy de acuerdo, levanto la mano y apruebo eso, ahora bien, hay que contabilizar y buscar los recursos, ahora fíjate una cosa, fíjate una cosa, nosotros acabamos de incluir y ahí no podemos ser mezquinos, pero si, cuántos años le quedan de vida, ojalá que sean muchos pero estadísticamente tú sabes como es, verdad, nosotros hemos incluido, hemos comenzado a incluir a los campesinos que no tenían, quién le paga pensión a los campesinos, ¿quién le pagó pensión, Braulio, a los campesinos? a los pescadores, el trabajo del hogar, ahí tenemos la Misión Madres del Barrio que tenemos más de cien mil mujeres ya de las más pobres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que llevar la seguridad social, la economía informal, vamos María Cristina a que se registren, que hagan un movimiento para ser incluidos ahí la economía informal, los choferes que andan por su cuenta por ahí, los trabajadores de cuenta propia, los carpinteros, los que trabajan en las areperas, los que andan en unas motos por ahí manejando en moto haciendo mudanzas, los que andan en un camión, en fin, seguridad social, ahora, claro eso requiere responsabilidad y compromiso y búsqueda de recursos para sostener el gasto, ya, miren, ustedes saben que el salario mínimo en Venezuela es uno de los más altos de América Latina, es uno de los más altos, en algunos países, ustedes saben que en algunos países los trabajadores tienen que dar unas peleas y unas batallas duras y a veces muy duras para que les aumenten 5 por ciento, aquí nosotros no hemos dejado de incrementar el salario mínimo ni un solo año de estos últimos doce, aun en las más grandes dificultades y de incrementar las pensiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, esta es otra variable muy importante, estamos hablando de lo social, lo social es el objetivo final, todo lo que hemos hablado, lo económico, lo financiero, lo petrolero, todo, todo tiene que ir como decía Cristo, el hombre, decía Cristo, verdad monseñor, debe ser el alfa y el omega, el principio y el fin, bienaventurados los pobres, de ellos será el reino de los cielos, lo social, ese es el objetivo último de la política verdadera, cuando la política, dice Dussel en otro libro, el Premio Libertador al Pensamiento Crítico que se llama Política de la Liberación, el más reciente, cuando la política se desconecta con las necesidades del humano comienza la corrupción política, se acabó la política, viene cualquier otra cosa, politiquería, así que tenemos que centrarnos ahí, satisfacción de las necesidades humanas de todos y de todas sin excluir a nadie, miren, tasa de mortalidad infantil de niños menores de 5 años, seguimos disminuyéndola, todavía estamos lejos de la meta, estamos en 16,4 la última medición de 2000, ésta es de 2008, falta la de 2009, eh, ahora, la cifra de 2009 ¿dónde está la ministra? esta lámina está incompleta, fíjate, aquí tengo 2006, 2007, 2008, esta no es la lámina que yo necesitaba, yo sé que tú me mandaste un libraco muy grande pero no extrajimos la lámina correcta ¿cuál fue la última medición?, ella la tiene ahí, este es un indicador que no hay que perderle de vista, mortalidad infantil, miren donde estuvimos en una época, en 29, hay países que están en 100 por cada mil, o casi 100, nosotros vamos por 16, vamos a ver si la ministra consigue la última medición, mientras tanto yo digo lo siguiente: Cuba la tiene en 4,5 la última medición, Ecuador la está disminuyendo, Brasil yo no sé en cuánto está y está bajando también sobre todo con Lula, los 8 años del gobierno de Lula, disminución de mortalidad infantil, es la última medición que tengo, debe estar por debajo, bueno, haga usted una llamada ministra si no tiene la información última, mortalidad infantil de niños menores de 1 año, este es el movimiento de la curva, aquí también, oigan aquí conseguimos un piso duro, esto implica, cuando ocurre esto en una curva esto implica que hay que revisar toda la política porque estamos como deteniéndonos, entonces hay que fortalecer, hay que incidir, hay que revisar, hay que concentrar esfuerzos, esta es la mortalidad infantil en niños menores de un año; la tasa de escolaridad por nivel educativo, esto también es muy importante, aquí está 88, aquí está 98-99, vean ustedes aquí, siempre es bueno poner la rayita ésta ve, tasa neta de escolaridad, aquí está, la preescolar es la línea verde, vean ustedes cómo veníamos, un leve incremento en la última década y vean ustedes el incremento que llega ya a 69,8 por ciento en estos últimos 12 años, la línea azul es la educación secundaria, vean ustedes la tendencia en la que venía el país y vean ustedes la nueva tendencia que llegó ya a 60,6 por ciento 2009, el año escolar 2008-2009, ve, y esto es la educación primaria, aquí arriba, una línea de color muy tenue, aquí está, la educación primaria más bien venía descendiendo, vean ustedes, la educación primaria había mucha deserción escolar, había mucha hambre, de 86,2 cuando nosotros llegamos la tasa de escolaridad primaria se estaba cobrando en las escuelas, Navarro tú recuerdas el primer año de gobierno, se cobraba en las escuelas públicas, la llamada matrícula, vean ustedes cómo hemos venido subiendo y estamos en un 92,3 por ciento, hay que llegar a 100, hay que empujar duro ahora, seguir empujando en este caso hacia arriba, matrícula escolar, proporción de alumnos que comienzan primer grado y llegan al último de educación primaria, aquí está otro dato que hay algunos que dicen que ahora hay más deserción escolar, 98, aquí está el 99, estos son años escolares, vean ustedes como sigue incrementándose hasta 84 por ciento. Por allá por los años 90 era de 62, 67, 70 por ciento, son indicadores. Tasas de desocupación, el desempleo. Vean ustedes 10,6, 6,5, esta es una medición de diciembre, todos los meses de diciembre, siempre en diciembre el desempleo es menor, pero las cifras que tenemos del último año de la cuarta República, en promedio el desempleo fue cerca de 15 por ciento, 16 por ciento. Hoy el desempleo en promedio del año no llega a 9 por ciento, y en diciembre terminó en 6,5, el último diciembre de 2010. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ahh! Aquí está el sabotaje petrolero; todavía estamos lejos de un empleo sólido, estable, pero son indicadores, son orientaciones, son tendencias muy importantes. Aquí está la tasa de desempleo otra vez, medida de otra manera, mes por mes, tasa de desempleo mensual, ocupados en el sector formal e informal, esto también es muy importante, vean ustedes cómo el desempleo, perdón, el empleo formal, el empleo formal es la curva morada, y el empleo informal la curva amarilla, vean ustedes como sigue descendiendo el empleo informal, y sigue creciendo el empleo formal que ya llegó mediciones diciembre 2010, a 56,3 por ciento. Este es el empleo informal: 43,7 por ciento. El empleo informal ciertamente, sí, es al revés, se invirtió, ocurre lo que llaman la tijera, una tijera ¿no? El empleo informal, hay que decirlo, no necesariamente es negativo, hay muchos trabajadores por cuenta propia, muchos trabajadores de la economía informal que hay que apoyarlos, hay que estructurarlos, hace poco nació el Movimiento de Los Pobladores, y yo sugerí en la reunión vicepresidente Elías, que se incorporaran allí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de los pobladores? Por qué no invitan allí a la economía informal a ese Movimiento de Los Pobladores, que son, sin duda. Bueno, es la lámina, algunas láminas de lo social. Yo estoy terminando ya. Barrio Adentro: Consultorios médicos populares, 6.712; sillones de odontología en todo el país, 3.019, son las últimas cifras del 2010. Aquí ustedes saben que la odontología era un lujo, eso era un lujo, ahora tenemos sillones, y seguiremos instalando sillones totalmente gratuitos. Ópticas populares (eso era otro lujo) 459 ópticas populares. Centros Diagnósticos Integrales: 519. Salas de Rehabilitación: 562 Centros de Alta Tecnología: 29. Centros Oftalmológicos: 22. Centros Cardiológicos: 9, y ahí sigue nuestro Hospital Cardiológico Infantil Gilberto Rodríguez Ochoa dándole vida a los niños venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dándole vida, ha batido record de nuevo en el año 2010, el Hospital Cardiológico Gilberto Rodríguez Ochoa. Yo tenía por aquí, aquí está, los niños y las niñas, yo creo que ya sobrepasó las intervenciones de corazón en un año, más de mil, mil ciento y pico. Ustedes saben, aquí cuando nosotros llegamos no había capacidad ni para 200 intervenciones al año, y recuerdo que yo pedí la lista de niños y niñas en la espera, y había casi dos mil y más, creo que más de dos mil, ¿qué pasaba con muchos de ellos? Se morían a veces por una... bueno, no es ninguna tontería el corazón, pero me explicaban las doctoras allá, y los doctores, que hay niños que nacen como con un pequeño roto en una aurícula, y se comunica la sangre de aurículos con ventrículos, y sencillamente, sin abrir ni nada, cateterismo electrónico, yo vi una operación maravillosa, la niñita ahí acostadita, la mamá aquí nerviosa, cálmate, y la doctora por aquí, ras, y es como coser, como coser un tejido pues, le cosieron ahí el corazoncito, listo, adiós, a jugar, a correr, a vivir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuántos se quedaron en el camino por una cosita, por un problemita que después se convirtió en la muerte. Miren, lo internacional lo dejamos pendiente Nicolás para el informe que tenemos a los señores embajadores. Gracias a todos los embajadores y embajadoras por su colaboración, por su presencia, a todos los países del mundo, el ALBA, la Unasur, el Mercosur. Este año 2011 habrá aquí una cumbre muy importante, todos los países de América Latina y el Caribe, el 5 de Julio en homenaje a los 200 años de nuestra independencia. Venezuela seguirá estableciendo relaciones y fortaleciéndolas en condiciones de igualdad, de respeto con todos los países del mundo, incluso, lo repito, y esto es un mensaje que quiero reiterarlo, incluso con el gobierno de los Estados Unidos ¿ves? Ojalá haya la rectificación de la que hablamos con la doctora Clinton, ella me preguntó cómo arreglamos eso, le dije yo, doctora con una rectificación, ustedes tienen que rectificar, ustedes saben que el señor Palmer dijo esto, esto y esto, cómo yo lo voy a aceptar. Estamos esperando a ver Nicolás, una rectificación que ella dijo iba a trabajarla directamente con el presidente Obama. Bueno, y todos los países del mundo, de América Latina, del Caribe, del Continente Americano, de Europa, de Asia, de África, de Oceanía, hemos logrado avances importantes en convenios internacionales. Seguramente me faltaron cosas, cuántas, cuántas cosas hay que decir aquí, aportes fiscales petroleros. De todos modos no se olviden... Ah, voy a terminar con esto, Latinobarómetro, les recomiendo esto, tengo muchos materiales, mira, el cumplimiento de los objetivos del milenio, estos son documentos de Naciones Unidas, Venezuela es uno de los primeros países que ya cumplió casi todos los objetivos del milenio, en algunos tenemos dificultades y estamos trabajándolo, reconocido por Naciones Unidas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco vino el Secretario general de la Asamblea de Naciones Unidas y lo dijo aquí, Venezuela, aquí están las cifras, es un ejemplo en el cumplimiento de los objetivos del milenio. Algunos siguen negándolo. Miren Latinobarómetro, esta es una encuestadora internacional que trabaja en los países con toda libertad, yo no se ni siquiera quienes hacen la medición aquí en Venezuela, porque ellos contratan a empresas privadas no es al gobierno y hacen mediciones en toda América Latina o en casi toda, también en África, hay un Africo barómetro, un Europa barómetro, etc., ahora miren el 2010, esto es para analizarlo es una encuesta de opinión publica, hay que tomar en cuenta lo que piensa nuestro pueblo en un momento determinado, una encuesta, para los que siguen insistiendo yo les recomiendo que no sigan con eso hablando de que aquí hay una dictadura, qué pensara la gente seria, qué pensarán mi amigas de Country, no que una dictadura, el tirano Chávez, pero por Dios, compadre tú no estas viendo, mira ahora que el Secretario de OEA salió y dijo unas cosas, después él aclaró, Nicolás aclaró verdad, está bien, ahora si ustedes supieran todas las personas que aquí llamaron, yo no estoy, no debo... hay cosas que uno no debe decirlas así exactamente tal cual, pero aquí llamaron presidentes, cancilleres de América Latina incluso de gobiernos de derecha diciendo: mire dígale al presidente Chávez, algunos hablaron conmigo directamente algunos con el canciller Nicolás, que nosotros no apoyaremos eso lo que está diciendo este señor, de dónde va a sacar él eso, eso es un asunto interno de Venezuela, es decir, Lula una vez dijo por allá en Europa ¿usted por qué es amigo del dictador Chávez? Y Lula se reía, yo vi el video, se reía, se reía y vino Lula: pero de dónde sacó usted que ese es un dictador, bueno no es un dictador un militarote que dio un golpe allá, hay gente en este mundo José Vicente que cree que yo llegué al gobierno por un golpe, claro tú no te acuerdas cuando Carmona pues que después me acusaron a mí de que yo tumbé a Carmona, es un poco como Zelaya, mira no estamos lejos de... esto es para reírse, tu no ves que Zelaya a él lo derrocaron y el único juicio que hay en Honduras es contra Zelaya y él fue el derrocado, ve, qué cosa ¿no? Entonces uno a veces se ríe en este mundo de estas cosas que pasan en este mundo, pero en el fondo da tristeza ver como logran confundir a mucha gente en este planeta, en este mundo y aun entre nuestros propios compatriotas, la dictadura de Chávez, bueno Lula se reía y les dijo: miren en Venezuela más bien hay exceso de democracia, esta es una expresión de un demócrata que es Lula, es una exageración porque nunca habrá exceso de democracia, pero es una forma de decirlo. Nosotros hemos hecho ya creo que 15 elecciones aquí en apenas 12 años y aquí hay plena libertad de expresión, pero a veces en verdad uno se ríe viendo gente: no es que en este país no hay libertad de expresión, pero lo estas diciendo ahí en televisión, no lo estas diciendo allá en la montaña por allá como andaba Alí Rodríguez con un fúsil hace 60 años, no, está ahí en vivo además, en vivo, no que aquí el Presidente es un tirano, pero está en vivo, oye quién entiende eso, oye yo le sugiero a los que siguen en esa aptitud que piensen un poquito por la misma seriedad de cada quien, el respeto a cada quien, a ellos en primer lugar, aquí no hay dictadura ni habrá dictadura, aquí no habrá golpe de Estado ni de Chávez ni contra Chávez, no es posible un golpe de Estado en Venezuela, una democracia nueva que estamos comprometidos en construirla, en hacerla cada día mejor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una democracia que está aquí dibujada en este código, un nuevo estado social, de derecho, de justicia. Bueno miren Aristóbulo hace poco yo lo vi, el diputado Aristóbulo, cerré este papel, ah no es que no terminé aquí, una página nada más no voy a mostrar más nada se los juro. Fíjate Latino barómetro 2010 publicado el 3 de diciembre último, muestra una serie de aspectos donde Venezuela ocupa un lugar destacado, esto es para analizarlo, esto no es para cantar victoria pero es bueno tomar en cuenta esto, primero: en el 2010 el desempleo como principal problema en Latinoamérica baja al 19 por ciento, encontrándose Venezuela 7 puntos por debajo de la media regional, 12 por ciento, le preguntan a la gente, esto es estado de opinión, ustedes saben es un estado de opinión, lo que la gente opina; dos: la valoración de la situación económica actual mala, muy mala, disminuyó 5 puntos en la región de 40 a 35, en Venezuela la percepción negativa es de 33 por ciento, 2 puntos menos que el promedio de la región, esto a pesar de la caída económica venezolana, pero es que es aquí cayó la economía en cuanto a PIB pero el desempleo también siguió bajando, en cambio ustedes ven en Europa le rebajaron el sueldo a la gente, han botado a miles de personas, la edad para las pensiones la aumentaron, hay protestas y marchas por todos lados y cerraron... el IVA en algunos países llega a más de 20 por ciento... Diputado Subieron la matricula de los estudiantes. Presidente Chávez Está bien informado el diputado Valenciano, le subieron la matricula a los estudiantes, bueno y están inventando bueno me decía ayer uno de ustedes, los jóvenes corredores, “Speedy Gonzáles” me decía ayer que a él le da miedo cuando va a echar gasolina ¿dónde es que estas tú Speedy? En Europa, ellos se van a entrenar se la pasan por allá, entrenando, no todos, el Speedy me dice: echar gasolina en Europa no a uno lo atracan por un tanque, aquí es casi regalada la gasolina, pero sobre todo le dije yo por los impuesto, no tanto es el precio del petróleo y la materia prima son los impuesto que le meten allá en Europa que son altísimos al consumidor final. Bueno, ahora fíjate sigo aquí, la expectativa personal en el país tiene una evolución similar, las personas creen que su situación futura será mejor que la situación del país, Venezuela en cuanto a las expectativas personales se encuentra ubicada en el quinto lugar, subió dos puestos con respecto al estudio 2009, de 48 a 54 por ciento y se encuentra a 10 puntos del promedio regional, el promedio regional de expectativas por el futuro en positivo es de 44 y en Venezuela es de 54, es decir, es importante saber que la mayoría de los venezolanos es optimista, porque hay quienes pretenden sembrarnos de pesimismo, sembrar de nubes negras el horizonte nacional. ¡Ah! Si ustedes ven mediciones internacionales sí podrán darse cuenta que hace 20 años atrás Venezuela era un país de pesimistas, eso está medido. Hace poco incluso unas universidades de Londres, como que fue, embajadora, creo que fue de Londres, a mi me llamó la atención, yo no mandé a preguntar más nada, pero lo vi en prensa europea, hicieron una medición en el mundo sobre los pueblos felices, y salió Venezuela en los primeros lugares. ¡En Londres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Estamos lejos de la meta aquí contenida, pero eso es bueno saberlo. Porque hay quienes se empeñan en negar todo eso, ¡todo, todo! Negarlo todo, y decir que aquí todo es negativo, que este país se hundió, que está quebrado. ¡Estaba hundido! ¡Estaba quebrado! ¡Estaba pesimista! ¡Estaba en una tumba Venezuela! ¡Venezuela resucitó de entre los muertos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mira esto, fíjate esto, rapidito: “La imagen de progreso del país...”, en Venezuela. Esto no es el gobierno, repito, es lo que cree la gente, a pesar de toda la plomazón que hay ¿no? Cómo sería si no hubiera esa plomazón mediática todos los días, a toda hora. Mira: “El progreso de país alcanza el 40 por ciento en positivo, un punto más del promedio latinoamericano. El primer lugar lo ocupa Brasil, con 68 por ciento...”. Luego satisfechos con su vida. Sentimiento económico. En el Índice de Sentimiento Económico, aquí dice que se construye con seis preguntas, sobre el estado de la economía pasada, presente y futura para el país y personal. Índice de Sentimiento Económico. “Venezuela forma parte de los 11 países de la región con optimismo económico. Por encima de los 100 puntos. Aún y cuando la variable no alcanza los niveles de 2008, se observa como con respecto al 2009 se aumentó más de 10 puntos. Distribución de la riqueza. “Es uno de los factores que incide en las percepciones de la ciudadanía. Venezuela ocupa el primer lugar, 38 por ciento, como país que cree que la distribución del ingreso en el país es justa o muy justa (ver anexo 5)”. Todo esto está sustentado por mediciones internacionales serias, así lo creo. Esta no es una encuesta hecha por un partido que está buscando esto y aquello. No, no, no. Ni para unas elecciones, esta gente tiene ya diez años midiendo. Así que tú puedes hacer hasta una serie histórica. Yo le pedí al ministro Giordani que busque la serie completa de Latinobaròmetro, porque es muy importante, ya son diez años de medición que ellos tienen en América Latina, incluyendo Venezuela. Fíjense esto, nosotros todos demócratas que somos ¿verdad?, aunque tenemos seguramente distintos enfoques, pero queremos democracia, pues, queremos democracia, estamos construyendo un sistema, y hay que construirlo. Fíjate: «La Democracia en América Latina sigue planteando interrogantes, Venezuela es el país que ocupa el primer lugar —estoy leyendo— entre los países de la región que apoyan a la democracia; y ocupa el segundo lugar entre los que creen que “la democracia puede tener problemas, pero es el mejor sistema de Gobierno”». Eso lo creemos la gran mayoría de los venezolanos, y tenemos que fortalecer esa credibilidad y ser muy críticos con nuestra democracia para fortalecer. Luego, fíjense ustedes, esto es bueno pa’ los partidos y la Asamblea: “Además sostiene (Venezuela: primer lugar) que no puede haber democracia sin Asamblea Nacional y sin partidos políticos...”. Primer lugar en la región. ¿Cuántos partidos hay aquí en Venezuela? Ustedes dicen que son uno solo, algunos, pero son bastantes. Es bueno decir que son bastantes, porque es uno solo, es una alianza. Nosotros somos uno el PSUV, el Partido Comunista, Tupamaros, el Movimiento Electoral del Pueblo... Oye, somos poquitos. ¡Ah! UPV [risa] Claro, tenemos el PSUV, que ya es como el 40 por ciento del universo político. Pero aquí hay bastantes partidos, y ojalá siga habiendo más; y ojalá que cada partido levante banderas ideológicas y presente su proyecto. No se trata de satanizar el proyecto ajeno, vamos a presentar el de cada quien. Porque es muy fácil satanizar el otro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, presentemos nuestros proyectos y confrontémoslos pues. “Nosotros: capitalismo”. Nosotros condenamos la idea, no a la persona ni al ser humano. No, es el sistema, nosotros levantamos la bandera: Socialismo. Bueno, discutamos pues. ¿Socialismo es dictadura? ¡Cómo?, etc. Discutamos lo económico, lo político, lo social, y esto es muy importante, miren, el país... Partidos políticos. Luego viene una serie de mediciones de la política, Venezuela, sector político que apoya tiene iguales oportunidades que... ¡ta, ta, ta! Hay mediciones sociales. Preguntan por los impuestos. Es importante que Venezuela dice: “No es justificable la evasión de impuestos”. Aquí a todo el mundo le gustaba evadir impuestos, ahora pensamos otra cosa, ves cómo va ocurriendo un cambio cultural. Fíjense una cosa, Aristóbulo decía hace unos días, en la instalación del Parlatino, te vi en un discurso muy bueno, y el discurso del presidente de la Asamblea fue emotivo, ahí pusiste a Bolívar allá, y después tomó la espada de Bolívar en sus manos. Señor presidente Fernando Soto Rojas, señores vicepresidente, vicepresidenta, diputados, diputadas, ha sido un gusto venir aquí de nuevo, por décimo segundo año consecutivo, a rendir este corto informe. Ustedes saben que yo rindo informe cualquier día, en cualquier parte, en cualquier momento, y siempre hay que seguirlo haciendo, pero es un mandato de la Constitución. Y luego vendrán los ministros con más tiempo, puede ser varios días, no tiene por qué ser un solo día, digo yo, a responder preguntas, a recibir críticas, a ser interpelados, con respeto por supuesto al ser humano. Confrontación de ideas. No perdamos esta oportunidad, esta irrupción de ustedes, que abre el espacio político, bienvenidos, bienvenida la política, la verdadera política. Vamos, vamos a curtirnos como políticos y políticas, en el debate y en la acción práctica, y nos dejemos desencarrilar de nuevo, no nos veamos como enemigos, veámonos como adversarios políticos, pero no como enemigos, contrincantes políticos. No. Hagamos política de verdad. Aristóbulo decía, y estamos a 200 años de la instalación de aquel Congreso, aquí mismo, en la esquina de El Conde se instaló, en 1811, el primer Congreso, aquí estamos, he aquí el Poder Legislativo y este humilde servidor, 200 años se debatía. El congreso funcionaba allí en el edificio del seminario que fue la universidad después ¿verdad? El que está al frente ahí, ahí sesionaba el congreso según he leído. Allá donde está la alcaldía se firmó... ¡Santa Rosa! Correcto, bueno, era aquí mismo, en este mismo espacio, en esta Caracas milenaria en este Valle milenario y se debatía intensamente se debatía. Unos decían independencia, el pueblo gritaba independencia, otros decían Fernando VII, los derechos de la colonia, los derechos del rey. El debate es el mismo han pasado, sólo que han pasado 200 años. Independencia o colonia, yo lo repito con mucha humildad ¡Los que quieran patria! ¡Vengan conmigo a construir la patria del futuro, la patria de nuestros hijos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor presidente, señores diputados, muchas gracias. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos De esta manera concluye el discurso del Presidente de la República Comandante Hugo Chávez. Vamos a escuchar el ambiente que sigue en el Hemiciclo protocolar del Palacio Federal Legislativo. Asistentes [aplausos] ¡Y no se va, y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va, el comandante no se va! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Compatriotas hemos estado durante un poco más de siete horas oyendo el balance político-administrativo del Presidente de la República, camarada Aristóbulo, camarada Blanca, Zerpa, vamos a agarrar todos estos materiales sistematizando y hacerle llegar lo más rápidamente posible a los 167 diputados para seguir con el debate, debate, digan ustedes, reconocemos en la oposición venezolana, esta que ha asistido en las últimas 3, 4 asambleas, que nos reunimos aquí, y esta Asamblea se dispersa en santa paz. Vamos a retirarnos y para adelante. Asistentes [aplausos].